# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-06`) is provided under the same license.



--------------------------------

## 1 और 2 मक्काबी (id: 733411)

1 और 2 मक्काबी
==============

दो ड्यूटेरोकैनोनिकल पुस्तकें इस्राएल के इतिहास की अवधि 167 ईसा पूर्व से 100 ईस्वी तक के बारे में बताती हैं। "ड्यूटेरोकैनोनिकल" का अर्थ है कि ये पुस्तकें कैथोलिक और ऑर्थोडॉक्स बाइबल में शामिल हैं, लेकिन प्रोटेस्टेंट या यहूदी बाइबल में नहीं पाया जाता।

पुस्तकों का नाम यहूदा मक्काबीके नाम पर रखा गया है, जिन्होंने 166 ईसा पूर्व में रोम के खिलाफ यहूदियों का विद्रोह आरंभ किया था। इन पुस्तकों का महत्व यह है कि वे इस्राएल के संघर्षों का ऐतिहासिक विवरण प्रदान करती हैं, जो मलाकी (पुराने नियम की अंतिम पुस्तक) और मसीह के समय (6/5 ईसा पूर्व–ई 30\) के बीच की अवधि के दौरान हुए थे।

1 मक्काबी
---------

1 इतिहास और 2 इतिहास की तरह, यह देश के "आत्मिक" इतिहास को दर्ज करने के लिए लिखा गया था। अंतर यह है कि 1 मक्काबी ने विशेष रूप से मक्काबी काल का वर्णन 100 ईसा पूर्व तक किया है। अज्ञात लेखक ने कुछ प्रामाणिक साहित्यिक स्रोतों का उपयोग किया, हालांकि इस कार्य के कुछ हिस्से शायद ऐतिहासिक नहीं हैं।

2 मक्काबी
---------

यह पुस्तक लगभग 100 ईसा पूर्व लिखी गई थी। यह 1 मक्काबी की तुलना में धर्मशास्त्र पर अधिक ध्यान केंद्रित करती है। 1 मक्काबी का उद्देश्य हस्मोनीयों का यथासंभव वस्तुनिष्ठ विवरण प्रस्तुत करना है, जबकि 2 मक्काबी का उद्देश्य मक्काबी युग के विषय पर एक विस्तृत कार्य का अलंकारिक सारांश प्रस्तुत करना है। *देखें* मक्काबी काल।

* **Associated Articles:** मक्काबी काल (ID: 594673)

