# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## अदन की वाटिका (id: 381487)

अदन की वाटिका
=============

यह स्थान अदन के पूर्व में था ([उत् 2:8](https://ref.ly/Gen2:8)) और मेसोपोटामिया के हिद्देकेल\-फरात क्षेत्र में, जिसे पुराने नियम में 14 बार सन्दर्भित किया गया है। [उत्पत्ति 2:8–10](https://ref.ly/Gen2:8-Gen2:10) में दी गई जानकारी संकेत करती है कि यह शिनार के मैदान के क्षेत्र में था, और अदन को सींचने के लिए बहने वाली एक नदी से चार “नदियाँ” या शाखाएँ बनीं। ये नदी हिद्देकेल और फरात थे (जो दोनों परिचित आधुनिक नदियाँ हैं) और दो नदियाँ जो लुप्त हो गईं—पीशोन और गीहोन। बाद वाली नदियाँ सबसे अधिक सम्भावना है कि प्राकृतिक जल नाला था, जिन्हें बाद में सिंचाई नहर के रूप में उपयोग किया गया, क्योंकि कीलाक्षर लिपि में “नदी” और “सिंचाई नहर” के लिए कोई अलग शब्द नहीं है। यदि पीशोन और गीहोन वास्तव में सिंचाई नहर थीं, तो उत्पत्ति आदम के समय के मनुष्य को एक वास्तविक भौगोलिक क्षेत्र में रखता है और अदन को एक मिथक मानने की धारणा को खारिज करता है। यदि उपरोक्त पहचान सही है, तो कूश प्राचीन कासाइटों के देश को सन्दर्भित करता था, जबकि हवीला अरब को इंगित कर सकता था।

अदन मानव की परमेश्वर की आज्ञाओं के प्रति निष्ठा की परीक्षा का स्थान था, और अनाज्ञाकारीता के कारण वाटिका को खो दिया। यह नए स्वर्गलोक के रूप में पुनः प्राप्त होगा ([प्रका 22:14](https://ref.ly/Rev22:14))।

*यह भी देखें* आदम (व्यक्ति); हव्वा; मनुष्य का पतन; भले और बुरे के ज्ञान का वृक्ष; जीवन का वृक्ष। 

* **Associated Passages:** GEN 2:8; REV 22:14; GEN 2:8–GEN 2:10
* **Associated Articles:** आदम (व्यक्ति) (ID: `381278@TyndaleBibleDictionary`); हव्वा (ID: `381471@TyndaleBibleDictionary`); मनुष्य का पतन (ID: `381474@TyndaleBibleDictionary`); भले या बुरे के ज्ञान के वृक्ष (ID: `381905@TyndaleBibleDictionary`); जीवन के वृक्ष (ID: `381906@TyndaleBibleDictionary`)

