# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## अय्यूब (व्यक्ति) (id: 381611)

अय्यूब (व्यक्ति)
================

1\. योब का के.जे.वी. अनुवाद, याशूब का एक वैकल्पिक रूप, इस्साकार के तीसरे पुत्र, [उत्पत्ति 46:13](https://ref.ly/Gen46:13) में। *देखें* याशूब \#1।

2\. अय्यूब की पुस्तक का केन्द्रीय पात्र। अय्यूब द्वारा सहा गया तीव्र कष्ट पुस्तक के मुख्य विषय के लिए ढांचा प्रदान करता है, जो परमेश्वर के सन्तान के जीवन में कष्ट की भूमिका से सम्बन्धित है।

नाम की व्युत्पत्ति जटिल है। कुछ लोगों ने इसे एक इब्रानी शब्द से व्युत्पन्न माना है जिसका अर्थ है "शत्रुता करना" और सुझाव दिया है कि यह अय्यूब की परमेश्वर की इच्छा के सामने झुकने से इनकार करने की दृढ़ता को दर्शाता है। हालांकि, यह नाम कई पश्चिमी यहूदी ग्रंथों में एक उचित नाम के रूप में आता है, और इसे केवल एक सामान्य नाम के रूप में समझना सबसे अच्छा लगता है। पश्चिमी यहूदी में नाम का अर्थ या तो "कोई पिता नहीं" या "मेरा पिता कहाँ है?" 

पुस्तक के लेखकत्व और भौगोलिक उत्पत्ति के बारे में निश्चितता की कमी के कारण अय्यूब को इतिहास में स्थान देना कठिन हो जाता है। [यहेजकेल 14:14, 20](https://ref.ly/Ezek14:14,Ezek14:20) में अय्यूब का नाम आने से यह सम्भावना प्रबल होती है कि वे प्राचीन काल के एक महान व्यक्ति थे।

*यह भी देखें* अय्यूब की पुस्तक।

* **Associated Passages:** GEN 46:13; EZK 14:14; EZK 14:20
* **Associated Articles:** याशूब (ID: `381592@TyndaleBibleDictionary`); अय्यूब की पुस्तक (ID: `620688@TyndaleBibleDictionary`)

