# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## अय्यूब की पुस्तक (id: 620688)

अय्यूब की पुस्तक
================

पुराने नियम की पुस्तक, जो धर्मग्रंथों की श्रेणी में आती है, उसे लेखन कहा जाता है।

समीक्षा

• लेखक

• तिथि

• पृष्ठभूमि की जानकारी

• उद्देश्य और धर्मशास्त्रीय शिक्षाएँ

• विषय सूची

लेखक
----

अय्यूब की पुस्तक के लेखक का प्रश्न कठिन है। यह कठिनाई न केवल किसी व्यक्ति को लेखक का दर्जा न दिए जाने के कारण है बल्कि पुस्तक की संरचना के कारण और भी जटिल हो जाती है, जो कुछ विद्वानों के अनुसार, यह कई साहित्यिक कृतियों का मिश्रण है।

कुछ विद्वान जो सोचते हैं कि यह पुस्तक एक मिश्रित कार्य है, वे विभिन्न खंडों में मौजूद कथित असंगतियों पर अपने विचार आधारित करते हैं। उदाहरण के लिए, प्रस्तावना (अध्याय [1–2](https://ref.ly/Job1:1-Job2:13)) और उपसंहार ([42:7–17](https://ref.ly/Job42:7-Job42:17)) को पुस्तक के मुख्य भाग से अलग माना जाता है क्योंकि वे अय्यूब को एक आदर्श नैतिक चरित्र वाले व्यक्ति के रूप में प्रस्तुत करते हैं। हालाँकि, संवाद कुछ हद तक अधिक मानवीय अय्यूब को चित्रित करते हैं, जिसके परमेश्वर के बारे में कथन कई बार उग्र और चौंकाने वाले होते हैं।

यह सत्य है कि अय्यूब को प्रस्तावना में एक आदर्श नैतिक चरित्र वाले पुरुष के रूप में चित्रित किया गया है। लेकिन यह ध्यान देने योग्य है कि जब वे अपनी पत्नी के द्वारा परमेश्वर को श्राप देने के सुझाव को अस्वीकार करते हैं, जैसा कि प्रस्तावना में दर्ज है ([2:9–10](https://ref.ly/Job2:9-Job2:10)), वे संवादों में भी परमेश्वर को श्राप नहीं देते। पुस्तक का मुख्य बिंदु यह प्रतीत होता है कि उच्चतम नैतिक चरित्र वाला व्यक्ति भी इस संसार में परमेश्वर के तरीकों के साथ संघर्ष करता है। अध्याय [1](https://ref.ly/Job1:1-Job1:22) और [2](https://ref.ly/Job2:1-Job2:13) में दर्ज़ संकटों की श्रृंखला के बाद, और आंतरिक संघर्ष की अवधि जो निस्संदेह सात दिन और सात रातों के दौरान घटित हुई थी, जब उसने बोलना शुरू किया ([2:11–13](https://ref.ly/Job2:11-Job2:13)), अय्यूब को वे गहरे आंतरिक प्रश्न मिले, जिनका इस पुस्तक में उल्लेख किया गया है। संवादों में अय्यूब का उच्च नैतिक चरित्र स्पष्ट रूप से दिखाई देता है, क्योंकि पूरे संवाद में, भले ही वह परमेश्वर को समझ नहीं पाता, फिर भी वह उसके सामने सच बोलता है। 

पुस्तक में जिन अन्य भागों को जोड़े जाने का आरोप लगाया गया है, वे हैं एलीहू के भाषण ([32–37](https://ref.ly/Job32:1-Job37:24)), परमेश्वर का प्रवचन ([38–41](https://ref.ly/Job38:1-Job41:34)), और अध्याय [28](https://ref.ly/Job28:1-Job28:28) में बुद्धि पर प्रवचन। कुछ विद्वानों का मानना है कि अंतिम संस्करण के लेखक ने अपनी रचना के लिए एक साहित्यिक संरचना प्रदान करने हेतु इन मौजूदा लेखनों को उधार लिया।

पुस्तक की मुख्य संरचना, जिसमें प्रस्तावना, संवाद और उपसंहार शामिल हैं, को जरूरी नहीं कि संपादन की जटिल प्रक्रिया का परिणाम माना जाए। उदाहरण के लिए, हम्मुराबी की संहिता की एक समान संरचना है, जैसे कि एक प्राचीन मिस्री कार्य *आत्महत्या पर विवाद* के रूप में है।

लेखनता की समस्या के संबंध में, यह स्वीकार करना सबसे उचित लगता है कि लेखक गुमनाम हैं। उनका धर्मशास्त्र निश्चित रूप से यहोवावादी है; इस प्रकार, वे संभवतः एक इब्री थे। उनकी साहित्यिक कौशल उल्लेखनीय थी, क्योंकि उन्होंने युगों के माध्यम से ज्ञात सबसे बेहतरीन कार्यों में से एक का निर्माण किया है। 

तिथि
----

पुस्तक की लेखनता पर प्रश्न होने के कारण, इसकी तिथि भी प्रश्न में है। अधिकांश आधुनिक विद्वान इस पुस्तक को पश्चकाल, लगभग पाँचवीं शताब्दी ईसा पूर्व में मानते हैं। हालांकि, कुछ इसे बँधुआई के अंत की ओर मानते हैं। अन्य इसे सुलेमानी युग में रखते हैं, जबकि कुछ इसे कुलपतियों के युग का मानते हैं।

आंतरिक प्रमाण पुस्तक के लिए एक बहुत प्रारंभिक समय की ओर संकेत करते हैं। कोई लेवीय अनुष्ठान उद्धृत नहीं हैं। अय्यूब अपने परिवार के लिए बलिदान करते हैं जैसे कि याजक के काल में किया जाता था ([1:5](https://ref.ly/Job1:5))। अय्यूब की संपत्ति, जो पशुधन के रूप में दी गई है, पितृसत्तात्मक वातावरण को दर्शाती है (पद [3](https://ref.ly/Job1:3))।

पुस्तक की भाषा भी एक प्रारंभिक तिथि की ओर संकेत कर सकती है। कुछ भाषाई तत्व इब्रानी भाषा के अधिक प्राचीन रूपों को इंगित करते हैं, जैसा कि उगारित के महाकाव्य लेख में संरक्षित है। यह संभव है कि अय्यूब स्वयं दूसरी सहस्राब्दी ईसा पूर्व में रहते थे। यदि पुस्तक—या इसका कोई हिस्सा—तब लिखा गया था, तो यह बाइबल कैनन में स्थान पाने वाली पहली लिखित लेख का प्रतिनिधित्व कर सकती है। पुस्तक अपने अंतिम रूप में सुलेमान के युग में आई हो सकती है, जब इब्रानी बुद्धि साहित्य का बहुत उत्पादन हुआ था।

पृष्ठभूमि
---------

अय्यूब की पुस्तक पुराने नियम की पुस्तक के समूह से संबंधित है जिसे बुद्धि की पुस्तक के रूप में जाना जाता है। यह पुस्तके मानव जीवन के बुनियादी मुद्दों से संबंधित है। इस्राएली लोग ही बुद्धि की पुस्तको का निर्माण करने वाले एकमात्र प्राचीन लोग नहीं थे। इस प्रकार की लेखनी अन्यजाति संस्कृतियों से भी उत्पन्न हुई, और अक्सर अन्यजाति धर्म की संरचना के भीतर मानव घटनाओं के क्रम को समझाने के प्रयासों का प्रतिनिधित्व करती है।

पुराने नियम की अय्यूब की पुस्तक के समान कई प्राचीन रचनाएँ प्राचीन संस्कृतियों से जानी जाती हैं। एक सुमेरियन पुस्तक मौजूद है जो साहित्यिक दायरे या भावना की गहराई में बाइबिल की पुस्तक से तुलना नहीं करती है। यह एक ऐसे युवक की दुर्दशा को दर्शाती है जिसका दुख उसके व्यक्तिगत देवता से लंबी विनती के परिणामस्वरूप खुशी में बदल गया। सुमेरियन विचारधारा के अनुसार, देवता बुराई के साथ\-साथ अच्छाई के लिए भी जिम्मेदार थे। केवल किसी तरह की शांति ही उनके द्वारा की जाने वाली बुराई को रोक सकती थी। दुनिया में बुराई की मौजूदगी की समस्या पर दार्शनिकता या व्याख्या करने का कोई प्रयास नहीं किया गया है।

एक बाबेली की पुस्तक, जिसे आमतौर पर *मैं बुद्धि के प्रभु की स्तुति करूंगा,* शीर्षक दिया गया है, दार्शनिक रूप से सुमेरियन *अय्यूब* के साथ समान है। इस काम में लेखक अपनी पीड़ा को जीवंत शब्दावली में वर्णित करता है। कोई भी उसकी सहायता नहीं कर सकता। वह सोचता हैं कि क्या उसकी अन्यजाति धर्म की अनुष्ठानिक बाध्यताएँ वास्तव में एक देवता को मनभावनी लगेगी। देवता मर्दुक का एक दूत उसे एक सपने में दिखाई देता है और उसकी पीड़ा को दूर करता है। लेखनी का अंत मर्दुक की स्तुति के एक खंड के साथ होता है जिसमें यह पुष्टि होती है कि उसने देवताओं को जो भेंट दी, वे देवताओं के हृदय को प्रसन्न करने के लिए थीं।

एक और लेख, "मनुष्य की दुर्दशा के बारे में एक संवाद," भी बाइबिल की पुस्तक अय्यूब के समान है। यह इस तथ्य से जूझती है कि देवताओं की आराधना करने से किसी के जीवन की गुणवत्ता में कोई फर्क नहीं पड़ता। इस काम में एक पात्र पीड़ित को याद दिलाता है कि देवताओं के तरीके समझना कठिन हैं, और मनुष्य स्वाभाविक रूप से विकृत है। पीड़ित देवताओं से विनती करता है, लेकिन संवाद उस बिंदु पर समाप्त हो जाता है, जिसमें समस्या का कोई समाधान नहीं होता है।

ये साहित्यिक रचनाएँ धार्मिक या दार्शनिक दृष्टि से पुराने नियम के अय्यूब की पुस्तक से तुलनीय नहीं हैं। वे जीवन पर केवल एक भाग्यवादी दृष्टिकोण प्रस्तुत करते हैं और जीवन को देवताओं की मनमानी इच्छा द्वारा संचालित समझते हैं। हालाँकि, ये साहित्यिक रचनाएँ, जो दूसरी और पहली सहस्राब्दी ईसा पूर्व के बीच की तारीखों के हैं, हमें साहित्यिक आधार प्रदान कर सकते हैं जहाँ से अय्यूब की पुस्तक का उदय हुआ। अर्थात्, अय्यूब की पुस्तक उस समय के इतिहास में विचार किए जा रहे गहरे प्रश्नों का प्रेरित उत्तर प्रस्तुत करती है। इस प्रकार का साहित्य अय्यूब की पुस्तक के लिए एक प्रारंभिक तिथि का तर्क प्रस्तुत करता है।

उद्देश्य और धर्मशास्त्रीय शिक्षाएं
----------------------------------

अय्यूब की पुस्तक के मुख्य उद्देश्य का प्रश्न सदियों से बाइबिल के विद्वानों के बीच एक गंभीर प्रश्न रहा है। यह कहना कठिन है कि पुस्तक का उद्देश्य बुराई की समस्या का समाधान प्रस्तुत करना है, क्योंकि जिस बिंदु पर उत्तर की अपेक्षा की जाती है, वहीं पर परमेश्वर उत्तर देने के बजाय प्रश्न पूछते हैं।

कुछ लोगों ने सुझाव दिया है कि इसका मुख्य उद्देश्य इस प्रश्न का उत्तर देना है कि “धर्मी लोग क्यों कष्ट सहते हैं?” यह सच है कि पुस्तक में इस प्रश्न से बहुत कुछ जुड़ा हुआ है, लेकिन इसमें भी कई समस्याएँ हैं। जब कोई पुस्तक के अंत में आता है, तो उसके पास केवल सांत्वना देने वालों के शब्द और एलीहू के कथन होते हैं जो उस प्रश्न से बिलकुल भी संबंधित नहीं होते हैं। तब कोई आश्चर्य कर सकता है कि हमें अय्यूब के आंतरिक संघर्षों के अभिलेख के साथ लंबे संवाद क्यों दिए गए। जब ​​परमेश्वर बवंडर से बोलता है, तो हमें यह समझाने की कोई चिंता नहीं होती कि धर्मी लोग क्यों कष्ट सहते हैं। अय्यूब को बस विश्व में अपना स्थान स्वीकार करने के लिए प्रेरित किया जाता है।

पुस्तक के लिए दूसरा दृष्टिकोण अपनाना सबसे अच्छा लगता है। किसी भी साहित्यिक कार्य के केंद्रीय विषय को खोजने के प्रयास में, प्रस्तावना और उपसंहार को देखना चाहिए। प्रस्तावना में कोई यह देख सकता है कि लेखक क्या करना चाहता है, और उपसंहार में पाठक लेखक की समझ को पा सकता है कि लेखक ने वास्तव में क्या किया है।

अय्यूब की प्रस्तावना में, लेखक ने कुशलता से एक रहस्यपूर्ण वातावरण स्थापित किया हैं। हमें अय्यूब के उत्तम नैतिक चरित्र के बारे में बताया गया है। फिर शैतान ने ताना मारा, “परन्तु अब अपना हाथ बढ़ाकर जो कुछ उसका है, उसे छू; तब वह तेरे मुँह पर तेरी निन्दा करेगा।” ([1:11](https://ref.ly/Job1:11))। हम सोचते हैं कि क्या अय्यूब परमेश्वर को श्राप देगा और इस प्रकार अपने विश्वास को अस्वीकार करेगा, लेकिन फिर हम उसके भरोसे की महान पुष्टि सुनते हैं: "यहोवा ने दिया और यहोवा ही ने लिया; यहोवा का नाम धन्य है।" (पद [21](https://ref.ly/Job1:21))।

फिर लेखक एक और रोमांचक स्थिति स्थापित करता हैं जब शैतान अय्यूब को पीड़ित करने का प्रस्ताव करता है। इस परीक्षा में अय्यूब की पत्नी के निराशाजनक शब्द जोड़े जाते हैं: “परमेश्वर की निन्दा कर, और चाहे मर जाए तो मर जा।” फिर हम आश्चर्य करते हैं कि क्या यह परीक्षा अय्यूब के विश्वास को नष्ट कर देगी। रहस्य तब टूटता है जब हम पढ़ते हैं कि “इन सब बातों में भी अय्यूब ने अपने मुँह से कोई पाप नहीं किया।” ([2:10](https://ref.ly/Job2:10))।

फिर लेखक ने कहानी में अय्यूब के मित्रो का परिचय कराया। हमें बताया गया है कि वे सात दिनों तक मौन रहे। हम आश्चर्य करते हैं कि अय्यूब के मन में क्या चल रहा होगा। क्या वह अभी भी दृढ़ विश्वास का व्यक्ति है, या बीमारी के कारण उसका विश्वास खत्म हो रहा है? जब अय्यूब बोलता है और अपने जन्म के दिन को कोसता है, तो रहस्य गहरा हो जाता है। लेखक ने हमारे मन में एक सवाल उठाया है: क्या अय्यूब का विश्वास सुरक्षित रहेगा?

कई बार हमें लगता है कि ऐसा होगा। अय्यूब ने विश्वास के कई महान कथन बोले हैं। वह कहता है कि परमेश्वर उसे सही ठहराएगा। पुस्तक की सबसे बड़े कथनों में से एक [19:25–27](https://ref.ly/Job19:25-Job19:27) में है: "मुझे तो निश्चय है, कि मेरा छुड़ानेवाला जीवित है, और वह अन्त में पृथ्वी पर खड़ा होगा।और अपनी खाल के इस प्रकार नाश हो जाने के बाद भी, मैं शरीर में होकर परमेश्वर का दर्शन पाऊँगा। उसका दर्शन मैं आप अपनी आँखों से अपने लिये करूँगा, और न कोई दूसरा। यद्यपि मेरा हृदय अन्दर ही अन्दर चूर\-चूर भी हो जाए।" अन्य समयों में अय्यूब परमेश्वर के भूमंडल के व्यवस्थित नियंत्रण के बारे में गहरी शंकाएँ व्यक्त करता हैं। रहस्य जारी रहता है। संवादों के माध्यम से हम अय्यूब के संघर्ष के नमूना का पता लगाते हैं। यह एक भावनात्मक संघर्ष है जिसमें अय्यूब निराशा की गहराइयों और विजयी विश्वास की ऊँचाइयों से बोलते हैं।

उपसंहार में रहस्य का समाधान हो जाता है। अय्यूब की परीक्षाओं ने उसके विश्वास को नष्ट नहीं किया है और न ही उसे कमजोर किया है। वह विजयी होकर, विनम्र विश्वास के साथ उभरता है। वे अंततः परमेश्वर से कह सकते हैं, “मैं जानता हूँ कि तू सब कुछ कर सकता है, और तेरी युक्तियों में से कोई रुक नहीं सकती। तूने मुझसे पूछा, ‘तू कौन है जो ज्ञानरहित होकर युक्ति पर परदा डालता है?’ परन्तु मैंने तो जो नहीं समझता था वही कहा, अर्थात् जो बातें मेरे लिये अधिक कठिन और मेरी समझ से बाहर थीं जिनको मैं जानता भी नहीं था।” ([42:2–3](https://ref.ly/Job42:2-Job42:3))।

लेखक का उद्देश्य स्पष्ट है। शुरुआत में उसने प्रश्न उठाया है, "क्या अय्यूब का विश्वास परीक्षा के बावजूद बना रहेगा?" संवादों ने रहस्य को बढ़ा दिया है, और उपसंहार ने इसका हल निकला है। अय्यूब अपने कष्टों के बीच भी परमेश्वर के प्रति विश्वासयोग्य बना रहा। हम सीखते हैं कि अय्यूब का विश्वास वास्तविक है।

इसलिए, अय्यूब की पुस्तक विश्वास और विश्वास में दुख की भूमिका पर एक पुस्तक है। अय्यूब की पुस्तक सिखाती है कि सच्चा धर्मी व्यक्ति परमेश्वर के न्याय में देरी के बावजूद परमेश्वर के प्रति वफादार रहेगा। हो सकता है कि वह इतिहास में परमेश्वर द्वारा किए गए सभी कार्यों को समझने में सक्षम न हो, लेकिन परमेश्वर की अच्छी योजना और बुद्धिमानीपूर्ण प्रावधान में उसका विश्वास सुरक्षित रहेगा। विश्वास का यह पहलू बाइबल में विश्वास के कुल विवरण का एक पहलू है। यह कर्मों की अनुमति नहीं देता है, लेकिन पूरी तरह से परमेश्वर पर निर्भर है।

विश्वास और पीड़ा के बीच यही संबंध नए नियम में भी देखा जा सकता है। [याकूब 1:12](https://ref.ly/Jas1:12) में परीक्षाएं और विश्वासयोग्यता को एक साथ इस शब्द में पिरोया गया है। "धन्य है वह मनुष्य, जो परीक्षा में स्थिर रहता है; क्योंकि वह खरा निकलकर जीवन का वह मुकुट पाएगा, जिसकी प्रतिज्ञा प्रभु ने अपने प्रेम करनेवालों को दी है" ([1 पत 1:3–7](https://ref.ly/1Pet1:3-1Pet1:7))। इन पदों के अनुसार, परीक्षाएँ विश्वास की परीक्षा प्रदान करती हैं और इस प्रकार यह प्रकट करती हैं कि किसी का विश्वास सच्चा है या झूठा। जो विश्वास सच्चा नहीं है वह दुख की परीक्षा में खड़ा नहीं होगा ([मत्ती 13:20–21](https://ref.ly/Matt13:20-Matt13:21))। अय्यूब की पुस्तक विश्वास और परीक्षणों को जोड़ती है; यह एक सच्चे विश्वास की प्रकृति को चित्रित करती है, एक ऐसा विश्वास जो दुख से भी नहीं टूटता।

इस समृद्ध पुस्तक में अन्य सिद्धांत भी हैं। यह सिखाता है कि पाप दंड लाता है। सांत्वना देने वालों के शब्दों में सच्चाई है जिसकी पुष्टि शास्त्रों द्वारा की गई है। फिर भी यह जीवन में दुख की भूमिका का एक छोटा सा हिस्सा है। पुस्तक यह भी सिखाती है कि दुख का एक शिक्षाप्रद कार्य है, क्योंकि यह सर्वशक्तिमान की ओर से ताड़ना है। जिस भाग में परमेश्वर बवंडर से बोलते हैं, उसमें हम सीखते हैं कि दुख चीजों की संरचना का हिस्सा है और हमें सृष्टिकर्ता की बुद्धि के आगे झुकना चाहिए। इस भाग में परमेश्वर स्वयं को व्यक्तिगत रूप से प्रकट करते हैं। अय्यूब ने कहा, "मैंने कानों से तेरा समाचार सुना था, परन्तु अब मेरी आँखें तुझे देखती हैं" ([42:5](https://ref.ly/Job42:5))। जब हम परीक्षाओं का अनुभव करते हैं, तो हमें ऐसे परमेश्वर की आवश्यकता होती है जो बुराई की समस्या पर दार्शनिक लेखनी से कहीं अधिक निकट हो। सच्ची धार्मिकता उत्पन्न करने में पीड़ा की भूमिका पर एक और जोर देखी जा सकती है। जबकि पुस्तक की शुरुआत में अय्यूब को एक धार्मिक व्यक्ति के रूप में चित्रित किया गया था, उसकी धार्मिकता में वह कमी थी जो पीड़ा उसे दे सकती थी। पुस्तक के अंत में, अय्यूब एक अधिक विनम्र व्यक्ति दिखाई देता है, जो विश्व में अपनी भूमिका देखता है और जिसने परमेश्वर की बुद्धि के आगे समर्पण कर दिया है।

विषय सूची
---------

### प्रस्तावना ([1:1–2:13](https://ref.ly/Job1:1-Job2:13))

पुस्तक का यह भाग उन घटनाओं का वर्णन करता है जो अय्यूब की पीड़ा का कारण बनीं। उन्हें शुरुआत में एक ऐसे पुरुष के रूप में चित्रित किया गया है जो धनवान हैं और अपने परिवार की देखभाल अच्छे से करते हैं।

स्वर्ग में एक नाटकीय दृश्य में शैतान प्रकट होता है और प्रभु उससे पूछते हैं, "क्या तूने मेरे दास अय्यूब पर ध्यान दिया है? क्योंकि उसके तुल्य खरा और सीधा और मेरा भय माननेवाला और बुराई से दूर रहनेवाला मनुष्य और कोई नहीं है।" ([1:8](https://ref.ly/Job1:8))। शैतान का जवाब है "परन्तु अब अपना हाथ बढ़ाकर जो कुछ उसका है, उसे छू; तब वह तेरे मुँह पर तेरी निन्दा करेगा।" (पद [11](https://ref.ly/Job1:11))। इसके बाद अय्यूब पर पहली बड़ी विपत्ति आती है, जिसमे उसके परिवार और उसकी संपत्ति का नुकसान होता है।

परमेश्वर और शैतान के बीच एक और मुलाकात अय्यूब को शारीरिक पीड़ा की ओर ले जाती है। यह वही घृणास्पद रोग है जो आगे के संवादों के लिए संदर्भ प्रदान करता है। इन सब में लेखक सावधानीपूर्वक हमें बताते हैं कि अय्यूब ने पाप नहीं किया। उन्होंने अपनी पत्नी की परमेश्वर को श्राप देने की बात का विरोध किया है। उन्होंने अपने बच्चों के मृत्यु के कारण परमेश्वर को त्यागने के और श्राप देने की बात का विरोध किया है। लेकिन अचानक गंभीर तस्वीर संवादों के साथ समाप्त हो जाती है जब हम अय्यूब की शिकायतें सुनते हैं। हम सोचते हैं, क्या अय्यूब ने परमेश्वर पर अपना विश्वास रखना छोड़ दिया है?

अय्यूब के तीन मित्र उसे सांत्वना देने के लिए उसके पास आते हैं। वे सात दिनों तक उसकी उपस्थिति में चुपचाप बैठे रहते हैं और बोलने में संकोच करते हैं। मौन की अवधि के बाद, वे अय्यूब के साथ संवाद शुरू करते हैं।

### संवाद ([3:1–31:40](https://ref.ly/Job3:1-Job31:40))

पहला चक्र ([3:1–14:22](https://ref.ly/Job3:1-Job14:22))

अध्याय 3 में दर्ज़ अय्यूब की शिकायत, परमेश्‍वर की बुद्धि पर सवाल उठाती है कि उसे जन्म देने की इजाज़त क्यों दी गयी। वह सोचता है कि क्यों एक ऐसे व्यक्ति को जीवन दिया गया जिसका जीवन दुखों से भरा हुआ है।

एलीपज अय्यूब के मित्रों में सबसे पहले बोलता है। ऊपर से विनम्र व्यक्ति, लेकिन अंदर से वह कठोर है। उसका उत्तर है कि अय्यूब ने पाप किया होगा—अन्यथा वह इतना कष्ट क्यों सह रहा होगा ([4:7–11](https://ref.ly/Job4:7-Job4:11))? एलीपज का स्पष्ट मानना ​​है कि अय्यूब का प्रश्न परमेश्वर के प्रति नकारात्मक दृष्टिकोण को दर्शाता है। वह अय्यूब से प्रभु पर भरोसा रखने (4:8\) और परमेश्वर के प्रति अपनी नाराज़गी त्यागने की विनती करता है, क्योंकि उसका क्रोध केवल विनाश की ओर ले जाएगा ([5:2](https://ref.ly/Job5:2))। वह दुख में एक सकारात्मक तत्व देखता है, क्योंकि वह पुष्टि करता है कि यह सर्वशक्तिमान की ओर से ताड़ना है (पद [17](https://ref.ly/Job5:17))।

अय्यूब ने जवाब देते हुए कहा कि वह जिस भयानक पीड़ा को झेल रहा है, उसे देखते हुए उसका गुस्सा जायज़ है ([6:1–7](https://ref.ly/Job6:1-Job6:7))। वह यह भी शिकायत करता है कि एलीफाज उसके प्रति दया न दिखाकर गलत है, उसकी तुलना मरूभूमि में एक ऐसी घाटी से करता है जो गर्म, शुष्क मौसम में पानी नहीं देती (पद [14–23](https://ref.ly/Job6:14-Job6:23))।

अगला सांत्वनादाता, बिलदाद, एलीपज से भी अधिक कठोर है। वह भी, अय्यूब पर पाप करने का आरोप दोहराता है। अय्यूब के बच्चों के संदर्भ में उसका निर्दयी रवैया स्पष्ट है, वह उनकी मृत्यु के लिए उनके जीवन में संभावित पाप को दोषी ठहराता है ([8:4](https://ref.ly/Job8:4))।

एलीपज की तरह बिल्दद भी अय्यूब से परमेश्वर की ओर मुड़ने की याचना करता है ([8:5](https://ref.ly/Job8:5)), उसे भरोसा दिलाता है कि परमेश्वर निश्चित रूप से जवाब देगा (पद [6](https://ref.ly/Job8:6))। वह अय्यूब पर आए संकट को परमेश्वर से दूर जाने के परिणाम के रूप में चित्रित करता है (पद [11–19](https://ref.ly/Job8:11-Job8:19)) लेकिन उसे भरोसा दिलाता है कि परमेश्वर एक निर्दोष व्यक्ति को अस्वीकार नहीं करेगा (पद [20](https://ref.ly/Job8:20))।

बिलदाद को अय्यूब का जवाब एक मार्मिक प्रश्न से शुरू होता है: "कोई व्यक्ति परमेश्वर की दृष्टि में कैसे निर्दोष ठहराया जा सकता है?" ([9:2](https://ref.ly/Job9:2))। इस प्रश्न के बाद एक वाक्पटु कथन आता है जिसमें अय्यूब विश्व में देखी गई परमेश्वर की शक्ति की विशालता को चित्रित करता है (पद [3–12](https://ref.ly/Job9:3-Job9:12))। अय्यूब शक्तिशाली परमेश्वर के सामने खड़ा है और उसकी शक्ति का सामना करने में पूरी तरह से असहाय है। वह विरोध करता है कि वह ऐसे परमेश्वर से मुकाबला नहीं कर सकता, न ही उसके सामने अपनी बेगुनाही का दावा कर सकता है, क्योंकि परमेश्वर विरोध करने के लिए बहुत शक्तिशाली है।

अय्यूब यह भी शिकायत करता है कि वह परमेश्वर से निष्पक्ष सुनवाई नहीं पा सकता क्योंकि परमेश्वर उसे दोषी मानता है। यह तथ्य कि परमेश्वर ने उसे उसके कष्टों से दण्डित किया है, यह साबित करता है कि वह उसे निर्दोष नहीं मानता ([9:14–24](https://ref.ly/Job9:14-Job9:24))। अय्यूब अपना उत्तर जारी रखता है और फिर से उसे अस्तित्व में लाने में परमेश्वर की बुद्धि पर सवाल उठाता है ([10:18–22](https://ref.ly/Job10:18-Job10:22))।

अगला बोलने वाला सोपर है। वह भी अय्यूब पर पाप का आरोप लगाता है ([11:4–6](https://ref.ly/Job11:4-Job11:6))। अपमानजनक कथन में वह कहता है कि परमेश्वर "क्योंकि वह पाखण्डी मनुष्यों का भेद जानता है, और अनर्थ काम को बिना सोच विचार किए भी जान लेता है। निर्बुद्धि मनुष्य बुद्धिमान हो सकता है; यद्यपि मनुष्य जंगली गदहे के बच्‍चे के समान जन्म ले" (पद [11–12](https://ref.ly/Job11:11-Job11:12))।

सोपर के अपमानजनक आरोपों से अय्यूब का क्रोध भड़क उठता है ([12:2–3](https://ref.ly/Job12:2-Job12:3)), और वह परमेश्वर से अपना हाथ हटाने के लिए कहता है और परमेश्वर से बोलने की मांग करता है ([13:20–28](https://ref.ly/Job13:20-Job13:28))।

दूसरा चक्र ([15:1–21:34](https://ref.ly/Job15:1-Job21:34))

संवाद का दूसरा चक्र पहले की तरह ही जारी रहता है। एलीपज, बिलदद और सोपर अपने आरोप जारी रखते हैं, अय्यूब के दुर्भाग्य का कारण उसके जीवन में पाप को बताते हैं। लेकिन जैसे\-जैसे कथा आगे बढ़ती है, वक्ता अपने\-अपने दावों में और अधिक उलझने लगते हैं, और वे अब एक\-दूसरे के तर्कों का उतना सीधा जवाब नहीं देते जितना कि वे संवादों की पहली श्रृंखला में देते थे।

तीसरा चक्र ([22:1–31:40](https://ref.ly/Job22:1-Job31:40))

तीसरे संवाद श्रृंखला में केवल एलीपज और बिलदद बोलते हैं। अय्यूब पर पाप के आरोप और भी तीखे और क्रूर हो जाते हैं। एलीपज कहता है, "क्या तेरी बुराई बहुत नहीं? तेरे अधर्म के कामों का कुछ अन्त नहीं।" ([22:5](https://ref.ly/Job22:5))। यह तीसरा संवाद असामान्य है क्योंकि अय्यूब अन्य संवादों की तुलना में अधिक बोलता है। जबकि बिलदद का तर्क केवल छह पदों तक फैला हुआ है, अय्यूब का उत्तर छह अध्यायों (अध्याय [26–31](https://ref.ly/Job26:1-Job31:40)) तक चलता है।

अध्याय [31](https://ref.ly/Job31:1-Job31:40) महत्वपूर्ण है। इसमें अय्यूब अपनी बेगुनाही का दावा करता है। यह एक ऐसा अध्याय है जिसमें अय्यूब की ईमानदारी पर संदेह नहीं किया जा सकता। वह पुष्टि करता है कि वह नैतिक रूप से शुद्ध रहा है (पद [1–4](https://ref.ly/Job31:1-Job31:4)), वह धोखेबाज़ नहीं रहा है (पद [5–8](https://ref.ly/Job31:5-Job31:8)), वह व्यभिचार का दोषी नहीं रहा है (पद [9–12](https://ref.ly/Job31:9-Job31:12)), उसे दूसरों की चिंता है (पद [13–23](https://ref.ly/Job31:13-Job31:23)), उसने धन पर भरोसा नहीं किया है (पद [24–28](https://ref.ly/Job31:24-Job31:28))। वह अपनी बेगुनाही की सामान्य पुष्टि के साथ समाप्त करता है (पद [29–40](https://ref.ly/Job31:29-Job31:40))।

एक नमूना विकसित होना शुरू होता है। चर्चा में अय्यूब धीरे\-धीरे अपने दोस्तों से दूर होता जाता है। वे उसके दुर्भाग्य के कारण के रूप में पाप पर अधिक जोर देते हैं, और अय्यूब अधिक दृढ़ता से अपनी बेगुनाही का दावा करता है। पुस्तक के लेखक ने चतुराई से इस तरह से विवरण बुना है कि पाठक को दोस्तों के कथनों में कुछ भी अपरंपरागत नहीं मिल सकता है। फिर भी, जबकि हम उनके शब्दों से सहमत हो सकते हैं, हम उनके दृष्टिकोण को स्वीकार नहीं कर सकते। यह सच है कि पाप दंड लाता है, लेकिन मित्र केवल उसी पर जोर देते हैं। अगला मित्र, एलीहू, दुख के एक और कार्य की ओर इशारा करेगा।

हम अय्यूब के निर्दोष होने के दावों में सच्चाई की झलक सुनते हैं। लेकिन अगर हम अय्यूब पर विश्वास करते हैं और सांत्वना देने वालों पर भी विश्वास करते हैं, तो हम भी अय्यूब जैसी ही दुविधा में पड़ जाते हैं। हम नहीं जानते कि सच्चाई कहाँ है। हम नहीं जानते कि अय्यूब क्यों पीड़ित है।

### एलीहू का भाषण ([32:1–37:24](https://ref.ly/Job32:1-Job37:24))

एलीहू एक युवा व्यक्ति है जो बढ़ती हुई अधीरता के साथ अय्यूब और उसके साथी सांत्वनादाताओं की बात सुनता है ([32:3](https://ref.ly/Job32:3))। वह अपनी युवावस्था के बारे में अत्यधिक संवेदनशील है (पद [6–22](https://ref.ly/Job32:6-Job32:22)), लेकिन जब वह बोलता है, तो वह दुख की समझ को प्रकट करता है जो उसके साथियों की तुलना में अधिक परिपक्व है।

एलीहू इस तथ्य पर जोर देता है कि परमेश्वर कई तरीकों से बोलता है और दुख ताड़ना है ([33:19](https://ref.ly/Job33:19)), जो परमेश्वर की भलाई को प्रकट करता है (पद [29–33](https://ref.ly/Job33:29-Job33:33))। जबकि यह विचार एलीपज के पहले भाषण ([5:17](https://ref.ly/Job5:17)) में पाया गया था, इसे एलीहू द्वारा अधिक प्रमुखता दी गई है, जो दुख के एक ऐसे आयाम पर जोर देता है जो परमेश्वर के प्रेम को प्रकट करता है। लेकिन फिर भी ऐसा लगता है कि पूरा उत्तर नहीं दिया गया है। परमेश्वर के वचनों में एक और आयाम आता है।

### बवंडर से परमेश्वर की आवाज़ और अय्यूब की प्रतिक्रिया ([38:1–42:6](https://ref.ly/Job38:1-Job42:6))

इस खंड में परमेश्वर बोलते हैं। वह अय्यूब से एक के बाद एक प्रश्न पूछता है, जो सृष्टि के किसी न किसी पहलू से संबंधित है। परमेश्वर पूछता है, “जब मैंने पृथ्वी की नींव डाली, तब तू कहाँ था?” फिर, व्यंग्यात्मक लहजे में, वह जोड़ता है, “यदि तू समझदार हो तो उत्तर दे।” ([38:4](https://ref.ly/Job38:4))।

परमेश्वर समुद्रों का उल्लेख करता है और अय्यूब से पूछता है कि महासागरीय घाटियाँ किसने बनाईं ([38:8–11](https://ref.ly/Job38:8-Job38:11))। वह उगते हुए भोर का चित्रण करता है और अय्यूब से पूछता है, "क्या तुमने कभी भोर को प्रकट होने की आज्ञा दी है और भोर को पूर्व दिशा में उगने दिया है?" (पद [12](https://ref.ly/Job38:12))। आगे के प्रश्न प्रकाश (पद [19–21](https://ref.ly/Job38:19-Job38:21)), हिमपात (पद [22–24](https://ref.ly/Job38:22-Job38:24)), वर्षा (पद [25–30](https://ref.ly/Job38:25-Job38:30)), नक्षत्रों (पद [31–33](https://ref.ly/Job38:31-Job38:33)), तूफानों (पद [34–38](https://ref.ly/Job38:34-Job38:38)), और जानवरों ([38:39–39:30](https://ref.ly/Job38:39-Job39:30)) से संबंधित हैं। अय्यूब को सृष्टि में प्रकट परमेश्वर की शक्ति की विशालता का एहसास कराया जाता है। परमेश्वर की शक्ति पर विचार करते समय अय्यूब ने खुद को छोटा और महत्वहीन महसूस किया होगा।

लेकिन ये सवाल अय्यूब को छोटा महसूस कराने से कहीं ज़्यादा हासिल करने के लिए हैं। ये सवाल उसे उसके उपधारणा पर शर्मिंदा भी महसूस कराने के लिए हैं। इस भाग में व्यंग्य खास तौर पर चुभने वाला है, और कोई कल्पना कर सकता है कि हर सवाल के साथ अय्यूब राख के ढेर में और डूबता जा रहा है। प्रकाश की चर्चा वाले भाग में ([38:19–21](https://ref.ly/Job38:19-Job38:21)), प्रश्न “उजियाले के निवास का मार्ग कहाँ है, और अंधियारे का स्थान कहाँ है? क्या तू उसे उसकी सीमा तक हटा सकता है, और उसके घर की डगर पहचान सकता है?” और नक्षत्रों की चर्चा वाले भाग में परमेश्वर अय्यूब से पूछते हैं, “क्या तू कचपचिया का गुच्छा गूँथ सकता या मृगशिरा के बन्धन खोल सकता है?” (पद [31](https://ref.ly/Job38:31))।

अय्यूब ने संवादों में परमेश्वर से जो कहा, वह कुछ हद तक उग्रता दिखाई देता है। उसने मांग की है कि परमेश्वर उससे बात करे ([13:22](https://ref.ly/Job13:22)), और उसने परमेश्वर पर अन्याय का आरोप लगाया है ([19:6–7](https://ref.ly/Job19:6-Job19:7); [24:1](https://ref.ly/Job24:1); [27:2](https://ref.ly/Job27:2))। अब, जब उसे सर्वशक्तिमान की सामर्थ की याद दिलाई जाती है, तो अय्यूब विश्व में अपने उचित स्थान को पहचानना शुरू कर देता है।

इस लंबे श्रृंखला में महत्वपूर्ण प्रश्न [40:15–41:34,](https://ref.ly/Job40:15-Job41:34) में हैं। यहां, एक असामान्य क्रम में, परमेश्वर अय्यूब का ध्यान जलगज ([40:15](https://ref.ly/Job40:15)) और लिव्यातान ([41:1](https://ref.ly/Job41:1)) की ओर आकर्षित करते हैं। जबकि कुछ विद्वान इन्हें पौराणिक आकृतियों के रूप में देखते हैं, यह संभावना अधिक है कि ये, इस खंड में उद्धृत अन्य लोगों की तरह, सामान्य जानवरों के साहित्यिक चित्रण हैं जो अपने बड़े आकार और शक्ति के लिए जाने जाते हैं। कई विद्वानों का सुझाव है कि जलगज दरियाई घोड़ा है और लिव्यातान मगरमच्छ है। जिन संदर्भों में इन जानवरों का वर्णन किया गया है, वे इसे समर्थन करते प्रतीत होते हैं। इन दो शक्तिशाली जानवरों के संदर्भ उस खंड को समाप्त करते हैं जिसमें परमेश्वर की आवाज बवंडर से बोलती है। यह एक ऐसा खंड है जो रोमांच से भरा है। इसके अंत में, पाठक पाते हैं कि अय्यूब ने अपना सबक सीख लिया है ([42:1–3](https://ref.ly/Job42:1-Job42:3))।

इन सवालों के पीछे एक महत्वपूर्ण कारण है जो अय्यूब के पास इतने आग्रहपूर्ण बल के साथ आए। अय्यूब को यह देखने के लिए प्रेरित किया गया कि वह विश्व को नियंत्रित नहीं करता है \- परमेश्वर नियंत्रित करता है। अय्यूब को परमेश्वर की शक्ति का सामना करने और यह जानने के लिए मजबूर किया गया कि वह इस विशाल संरचना का केवल एक हिस्सा है जो परमेश्वर की सर्वशक्तिमान शक्ति को दर्शाता है। यह माँग करके कि परमेश्वर उससे बात करे, अय्यूब परमेश्वर को नियंत्रित करने का प्रयास कर रहा था। यह संकेत देकर कि परमेश्वर अन्यायी है, वह परमेश्वर पर निर्णय दे रहा था, इस प्रकार खुद को परमेश्वर से श्रेष्ठ नहीं तो बराबर बना रहा था। परमेश्वर की माँग है कि अय्यूब विश्व में प्रदर्शित शक्ति का सामना करे और अपने चिड़चिड़े शब्दों को दोहराए। अय्यूब एक ऐसा परमेश्वर चाहता था जिसे वह नियंत्रित कर सके; परमेश्वर समर्पण की माँग करता है। अय्यूब एक ऐसी दुनिया चाहता था जिसे वह अपने तरीके से चलाए; परमेश्वर ने एक ऐसी दुनिया बनाई जो उसके तरीके से चले। अय्यूब ने एक भ्रामक परमेश्वर का निर्माण किया था, जिसे अपनी मर्जी का पालन करना चाहिए। इस दुनिया में परमेश्वर के संप्रभु नियंत्रण को पहचानकर, उसे यह देखने के लिए प्रेरित किया जाता है कि दुख का एक उद्देश्य है। अय्यूब उस उद्देश्य को नहीं पहचान सकता, लेकिन यह सर्वशक्तिमान की रचना का हिस्सा है। यह कोई आश्चर्य की बात नहीं है कि अय्यूब एक स्थायी शांति में प्रवेश करना शुरू कर देता है और परमेश्वर की संप्रभुता को स्वीकार करता है ([42:5–6](https://ref.ly/Job42:5-Job42:6))।

प्रश्नों के इस भाग के बाद अय्यूब की ओर से एक मार्मिक प्रतिक्रिया आती है। वह परमेश्वर की शक्ति को स्वीकार करता है ([42:2](https://ref.ly/Job42:2))। वह स्वीकार करता है कि वह उन चीज़ों को पूरी तरह से नहीं समझ पाया जो उसके लिए बहुत अद्भुत थीं (पद [3](https://ref.ly/Job42:3)), और वह धूल और राख में पश्चाताप करता है (पद [6](https://ref.ly/Job42:6))।

### उपसंहार ([42:7–17](https://ref.ly/Job42:7-Job42:17))

पुस्तक का अंतिम भाग अय्यूब के सांत्वनादाताओं की निंदा से शुरू होता है। उनकी निंदा की जाती है क्योंकि उन्होंने सही बात नहीं कही ([42:7](https://ref.ly/Job42:7))। यह सबसे असामान्य लगता है, क्योंकि उनके शब्द काफी रूढ़िवादी लगते हैं। फिर भी, अंतिम विश्लेषण में, उन्होंने वह नहीं कहा जो सही था क्योंकि दुख की समस्या के लिए उनका उत्तर केवल आंशिक उत्तर था, और क्योंकि यह आंशिक था, यह खतरनाक था। इसने परमेश्वर को एक कठोर प्राणी के रूप में चित्रित किया जो केवल पाप को दंडित करने के लिए दुख का उपयोग करता है। इसने दुख में परमेश्वर के प्रेमपूर्ण हाथ के लिए जगह नहीं दी, जैसा कि एलीहू के समस्या के उत्तर में था।

हालाँकि अय्यूब ने परमेश्वर के बारे में कुछ ऐसी बातें कही जो कठोर थीं, फिर भी उसे फटकार नहीं लगाई गई। वास्तव में, पाठ कहता है कि अय्यूब ने परमेश्वर के बारे में वही कहा जो सही था ([42:8](https://ref.ly/Job42:8))। यह स्पष्ट रूप से [42:1–6](https://ref.ly/Job42:1-Job42:6) में अय्यूब के अंतिम शब्दों को संदर्भित करता है, जहाँ, पीड़ा से शुद्ध होकर, उसने विनम्रतापूर्वक खुद को परमेश्वर की सर्वोच्च इच्छा के अधीन कर दिया।

*यह भी देखें* अय्यूब (व्यक्ति) \#2; बुद्धि; बुद्धि साहित्य

* **Associated Passages:** JOB 1:3; JOB 1:5; JOB 1:8; JOB 1:11; JOB 1:21; JOB 2:10; JOB 4:8; JOB 5:2; JOB 5:17; JOB 8:4; JOB 8:5; JOB 8:6; JOB 8:20; JOB 9:2; JOB 13:22; JOB 22:5; JOB 24:1; JOB 27:2; JOB 32:3; JOB 33:19; JOB 38:4; JOB 38:12; JOB 38:31; JOB 40:15; JOB 41:1; JOB 42:2; JOB 42:3; JOB 42:5; JOB 42:6; JOB 42:7; JOB 42:8; JAS 1:12; JOB 28:1–JOB 28:28; JOB 42:1–JOB 42:6; JOB 19:25–JOB 19:27; JOB 32:1–JOB 37:24; JOB 1:1–JOB 2:13; JOB 42:7–JOB 42:17; JOB 2:9–JOB 2:10; JOB 1:1–JOB 1:22; JOB 2:1–JOB 2:13; JOB 2:11–JOB 2:13; JOB 38:1–JOB 41:34; JOB 42:2–JOB 42:3; 1PE 1:3–1PE 1:7; MAT 13:20–MAT 13:21; JOB 3:1–JOB 14:22; JOB 3:1–JOB 3:26; JOB 4:7–JOB 4:11; JOB 6:1–JOB 6:7; JOB 6:14–JOB 6:23; JOB 8:11–JOB 8:19; JOB 9:3–JOB 9:12; JOB 9:14–JOB 9:24; JOB 10:18–JOB 10:22; JOB 11:4–JOB 11:6; JOB 11:11–JOB 11:12; JOB 12:2–JOB 12:3; JOB 13:20–JOB 13:28; JOB 15:1–JOB 21:34; JOB 22:1–JOB 31:40; JOB 26:1–JOB 31:40; JOB 31:1–JOB 31:40; JOB 31:1–JOB 31:4; JOB 31:5–JOB 31:8; JOB 31:9–JOB 31:12; JOB 31:13–JOB 31:23; JOB 31:24–JOB 31:28; JOB 31:29–JOB 31:40; JOB 32:6–JOB 32:22; JOB 33:29–JOB 33:33; JOB 38:8–JOB 38:11; JOB 38:19–JOB 38:21; JOB 38:22–JOB 38:24; JOB 38:25–JOB 38:30; JOB 38:31–JOB 38:33; JOB 38:34–JOB 38:38; JOB 38:39–JOB 39:30; JOB 19:6–JOB 19:7; JOB 40:15–JOB 41:34; JOB 42:1–JOB 42:3; JOB 42:5–JOB 42:6
* **Associated Articles:** अय्यूब (व्यक्ति) (ID: `381611@TyndaleBibleDictionary`); बुद्धि साहित्य (ID: `647804@TyndaleBibleDictionary`); बुद्धि (ID: `381265@TyndaleBibleDictionary`)

