# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-06`) is provided under the same license.



--------------------------------

## अस्त्याजेस (id: 732544)

अस्त्याजेस
==========

प्राचीन यूनानी इतिहासकार हेरोडोटस के अनुसार, अस्त्याजेस मादियों के चौथे और अंतिम राजा थे। उन्होंने 35 वर्षों तक शासन किया, जब तक कि 550 ई.पू. में उनके फारसी पोते, कुस्रू द्वितीय ने उन्हें अपदस्थ न कर दिया। अस्त्याजेस ने एक स्वप्न में अपनी बेटी मंदाने की संतान की भविष्य की महानता के बारे में चेतावनी पाई थी। अपने सिंहासन की रक्षा के लिए, उन्होंने मंदाने का विवाह फारसी राजवंशीय रक्त वाले कम्बाइसेस प्रथम से करवा दिया, क्योंकि उस समय फारसी अपेक्षाकृत कमजोर थे। अस्त्याजेस ने अपनी सुरक्षा सुनिश्चित करने के लिए उनके पुत्र, कुस्रू को जंगल में छोड़ने की योजना बनाई। हालाँकि, कुस्रू को एक ग्वाले ने बचाया और पाला जब तक कि उनकी असली पहचान का पता नहीं चला। फिर उन्हें फारस में अपने शाही माता\-पिता के साथ रहने के लिए भेजा गया।

कुस्रू ने अपने दादा के खिलाफ विद्रोह किया और उनका सिंहासन छीन लिया। उन्हें हार्पेगस का समर्थन प्राप्त हुआ, जिनके साथ अस्त्याजेस ने गलत व्यवहार किया था। हेरोडोटस के अनुसार, कुस्रू ने बाद में अस्त्याजेस को शाही दरबार में बिना किसी और हानि के रहने की अनुमति दी।

[बेल और अजगर 1:1](https://ref.ly/Bel1:1) के अनुसार कुस्रू को अस्त्याजेस की मृत्यु के बाद राज्य विरासत में प्राप्त हुआ, यह संभवतः एक लोककथा हो सकती है और ऐतिहासिक तथ्य नहीं (बेल और अजगर एक अप्रमाणिक पुस्तक है और कुछ कलीसियाओं द्वारा इसे पवित्रशास्त्र नहीं माना जाता)। कुछ कीलाक्षर शिलालेख हेरोडोटस के विवरण का समर्थन करते हैं।

*यह भी देखें* महान कुस्रू।

* **Associated Passages:** BEL 1:1
* **Associated Articles:** महान कुस्रू (ID: 648578)

