# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## आबनूस (id: 732931)

आबनूस
=====

प्राचीन समय में फर्नीचर बनाने के लिए लोग जिस काली लकड़ी को अत्यधिक महत्व देते थे, वह आबनूस थी। आबनूस के पेड़ मुख्य रूप से दक्षिणी एशिया के उष्णकटिबंधीय जलवायु में उगते हैं। इन पेड़ों की लकड़ी का केन्द्र कठोर और गहरे रंग का होता है।

आबनूस भारत के खजूर के बेर (खुरमा) या खजूर के पेड़ (डायोस्पायरोस एबेनेस्टर और डायोस्पायरोस मेलानॉक्सिलॉन) से आता है। यह पेड़ खजूर के बेर से बहुत भिन्न है। फिनीकी जहाज आबनूस को अरब सागर और लाल समुद्र के पार सोर के बाजार तक ले जाते थे। वहाँ से व्यापारी ऊँटों के कारवां का उपयोग करके इसे ज़मीन के रास्ते ले जाते थे।

इन पेड़ों की बाहरी लकड़ी सफेद और मुलायम होती है, लेकिन जब पेड़ पुराना हो जाता है, तो अन्दर की लकड़ी कठोर, काली, भारी और लम्बे समय तक टिकाऊ हो जाती है। यह अन्दर का हिस्सा आज बेचे जाने वाले अधिकांश मूल्यवान आबनूस का निर्माण करता है। आबनूस को चिकनी फिनिश के लिए पॉलिश किया जा सकता है। लोग इसे अलमारियाँ बनाने, आकार में ढालने, सजावटी वस्तुएँ और वाद्य यंत्र बनाने और अन्य लकड़ियों को ढकने के लिए अत्यधिक महत्वपूर्ण मानते हैं।

यहेजकेल हाथीदांत और आबनूस का एक साथ उल्लेख करते हैं ([यहेज 27:15](https://ref.ly/Ezek27:15))। अतीत में और आज भी, कारीगर अक्सर हाथीदांत को आबनूस में मिलाते हैं क्योंकि दोनों रंगों का बहुत अच्छा विरोधाभास होता है।

* **Associated Articles:** पौधे (ID: `180532@Unknown`)

