# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## उत्तर, उत्तर देश (id: 733587)

उत्तर, उत्तर देश
================

दक्षिण के विपरीत दिशा में एक मुख्य बिंदु, जिसे अक्सर "अंधकार" के अर्थ में समझा जाता है, शायद इसलिए क्योंकि उत्तर दिशा अक्सर छाया में होता है। बाइबल साहित्य में, विशेष रूप से यहोशू और यहेजकेल की पुस्तकों में, “उत्तर” शब्द का प्रयोग अक्सर दिशा को निर्दिष्ट करने के लिए किया जाता है, चाहे वह गोत्रों की सीमाओं की हो या मन्दिर की।

यिर्मयाह, यहेजकेल, दानिय्येल और जकर्याह की भविष्यवाणियों में उत्तर दिशा से आने वाले शत्रु का कम से कम 40 बार उल्लेख किया गया है। बँधुआई के समय (यिर्मयाह और यहेजकेल) में, यह उन आक्रमणकारियों को संदर्भित करता है जो पूर्व से आए, सीरियाई रेगिस्तान के उत्तर में पश्चिम की ओर बढ़े, और फिर उत्तर से यहूदा पर आक्रमण करने के लिए दक्षिण की ओर मुड़ गए। इसलिए, उन्हें “उत्तरी देश” से आक्रमण करने वाला माना जाता था; यह उत्तरार्द्ध वाक्यांश यिर्मयाह और जकर्याह में कम से कम 10 बार आता है।

यरूशलेम केवल उत्तर से ही असुरक्षित है। देश की स्थलाकृति ऐसी है कि इतिहास में शायद ही कभी किसी आक्रमणकारी ने पवित्र नगर पर उत्तरी दिशा के अलावा किसी अन्य दिशा से विजय प्राप्त की हो। नगर की रक्षा अन्य तीनों ओर गहरी घाटियों द्वारा की जाती थी। बाइबल के समय में केवल मिस्रियों और पलिश्तियों ने ही यरूशलेम को पश्चिम से ख़तरा पैदा किया था; यहाँ तक कि शाऊल के समय में पलिश्तियों को भी यरूशलेम के उत्तरी क्षेत्रों में ही सफलता मिली थी। दानिय्येल में "उत्तर का राजा" निस्संदेह सीरियाई सेनाओं को संदर्भित करता है, जो "दक्षिण के राजा" (मिस्र) के साथ प्राणघातक युद्ध में हैं।


