# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## इस्राएली (id: 381574)

इस्राएली
========

इस्राएल के 12 पुत्रों के वंशज (वह नाम जो परमेश्वर ने याकूब को दिया, [उत 32:28](https://ref.ly/Gen32:28))। अब्राहम के पुत्रों के रूप में, वे इश्माएलियों से अलग हैं (जो अब्राहम से उनकी रखैल हागार के द्वारा उत्पन्न हुए), और इसहाक के पुत्रों के रूप में, एदोमियों से अलग हैं (जो एसाव के वंशज हैं), क्योंकि उनके पूर्वज याकूब थे। वे मिस्र में यूसुफ के समय से लेकर निर्गमन तक रहे, जब परमेश्वर ने उन्हें कनान में ले जाकर अब्राहम से किया हुआ अपना वादा पूरा किया ([17:8](https://ref.ly/Gen17:8))।

परमेश्वर ने इस्राएलियों को मिस्र से बाहर निकाला, जंगल के माध्यम से और उन्हें उस देश कनान में ले गए जो उन्होंने उनसे प्रतिज्ञा की थी। वे न्यायियों, राजाओं और अन्य देशों के विजेताओं के अधीन शासित हुए। 722 ईसा पूर्व में उत्तरी राज्य को अश्शूर ने जीत लिया और वह साम्राज्य का हिस्सा बन गया। इस समय के बाद, "इस्राएल" यहूदा और बिन्यामीन के दक्षिणी गोत्रों के सदस्यों को संदर्भित करता है। एक "इस्राएली" वह था, जो धार्मिक और राजनीतिक रूप से वाचा के देश इस्राएल के बचे हुओं से संबंधित था।

*यह भी देखें* का इतिहास, इस्राएल; यहूदी; यहूदी धर्म। 

* **Associated Passages:** GEN 17:8; GEN 32:28
* **Associated Articles:** इस्राएल का इतिहास  (ID: `368603@TyndaleBibleDictionary`); यहूदी (ID: `184948@TyndaleBibleDictionary`)

