# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## एक्रोकुरिन्थुस या एक्रोकॉरिन्थ (id: 732393)

एक्रोकुरिन्थुस या एक्रोकॉरिन्थ
==============================

प्राचीन शहर कुरिन्थुस के दक्षिण में एक विशाल, खड़ी पहाड़ी स्थित है। यह समुद्र तल से 1,886 फीट (575 मीटर) की ऊँचाई पर है। इस पहाड़ी से कुरिन्थुस के इस्तमुस का शानदार नज़ारा दिखाई देता था और यह मध्य यूनान और पेलोपोनेसस के बीच भूमि यातायात के साथ\-साथ इतालिया से समुद्री यातायात, जो कि कुरिन्थुस की खाड़ी और सोरोनिक खाड़ी के माध्यम से पूर्व की ओर जाता था, दोनों को नियंत्रित करता था। 

पहाड़ी की चोटी पर अफ्रोडाइट का मंदिर था, जिसकी प्राचीन समय में खराब प्रतिष्ठा थी। भूगोलवेत्ता स्ट्राबो ने लगभग 20 ईस्वी के आसपास लिखते हुए दावा किया कि यूनान के स्वर्ण युग (महान सांस्कृतिक और बौद्धिक उपलब्धियों का काल) के दौरान मंदिर में 1,000 वेश्याएँ काम करती थी। एथेंस के लोगों ने कुरिन्थुस की छवि को वास्तविकता से भी बदतर बना दिया। प्राचीन यूनानियों के बीच यह कहावत आम थी, "हर पुरुष का जहाज कुरिन्थुस के लिए नहीं जाता," जो शहर के प्रति इस नकारात्मक छवि को दर्शाता है।

आज, विद्वान स्ट्राबो के दावे के प्रति संदेहपूर्ण हैं, लेकिन यह अभी भी प्रभावित करता है कि लोग पौलुस द्वारा कुरिन्थियों को लिखे पत्रों की व्याख्या कैसे करते हैं। यह संभव है कि कुरिन्थियों के लोग अन्य यूनानी शहरों के लोगों की तरह ही नैतिक थे। स्ट्राबो स्वयं केवल अफ्रोडाइट का एक छोटा सा मंदिर ही खोज पाए थे और आज उसके लगभग कोई अवशेष नहीं बचे हैं।


