# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## एशियारच (आसिया का हाकिम) (id: 380997)

एशियारच (आसिया का हाकिम)
========================

आसिया के रोमी प्रान्त में एक महत्वपूर्ण अधिकारी का पदनाम। हमें ठीक से नहीं पता कि उनका काम क्या था। इफिसुस में एक चाँदी के कारीगर के दंगे के दौरान कई आसिया के हाकिम पौलुस की सुरक्षा को लेकर चिंतित थे ([प्रेरि 19:31](https://ref.ly/Acts19:31))।

हम आसिया के हाकिमों के बारे में और अधिक नहीं जानते हैं। हम नहीं जानते: इस काम के लिए उन्हें कौन\-कौन से कौशल की आवश्यकता थी, वे कितने समय तक आसिया के हाकिमों के रूप में कार्य करते थे, या उनके सटीक कर्तव्य क्या थे।

यह स्पष्ट नहीं है कि दंगे के दौरान इफिसुस में इतने सारे आसिया के हाकिम क्यों थे या वे पौलुस की सुरक्षा की परवाह क्यों कर रहे थे। हो सकता है कि वे "आसिया की कम्यून" के हाकिम रहे होंगें। यदि ऐसा है, तो उनका काम साम्राज्यवादी पंथ (रोम और सम्राट की पूजा) का समर्थन और सुरक्षा करना था।

प्रेरितों के काम में उल्लेखित आसिया के हाकिमों को ऐसा नहीं लगता कि वे मसीही मत को नापसन्द करते थे। मसीही मत लोकप्रिय मूर्तिपूजा, अरतिमिस (एक यूनानी देवी) की पूजा को चुनौती दे रहा था।

[प्रेरि 19](https://ref.ly/Acts19:1-Acts19:41) में लम्बी कहानी लूका के मुख्य विचारों में से एक को दर्शाती है: मसीही मत परेशानी पैदा करने की कोशिश नहीं कर रहा था, और पौलुस कोई राजनीतिक खतरा नहीं थे। अगर वह होते, तो संभवतः आसिया के हाकिम उनकी मदद नहीं करते।

* **Associated Passages:** ACT 19:31; ACT 19:1–ACT 19:41

