# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## किंख्रिया (id: 381025)

किंख्रिया
=========

समुद्री बंदरगाह नगर जो लगभग आठ मील (12\.9 किलोमीटर) पश्चिम में स्थित बड़े नगर कुरिन्थुस की समुद्रतटीय आवश्यकताओं को पूरा करता था। किंख्रिया का उल्लेख पांचवीं सदी ईसा पूर्व में होता है, जब एथेंस वासी ने कुरिन्थुस पर हमला किया था। कुरिन्थियों नहर को संयोग भूमि के माध्यम से काटने से पहले, आसिया से यूरोप जाने वाला यातायात अक्सर किंख्रिया से कुरिन्थुस होते हुए लेचाइयोन तक जाता था।

1963 में शुरू की गई खुदाई ने बंदरगाह की दीवार (तटबंध), पहले सदी के आरंभ से संबंधित गोदाम के अवशेष और एक बड़े दूसरे सदी के पत्थर के भवन का पता लगाया है। चौथी सदी का एक कलीसिया नगर में मसीहत के प्रभाव को प्रमाणित करता है। कुरिन्थुस में किंख्रिया द्वार से दक्षिणपूर्व की ओर जाने वाली प्राचीन सड़क के कुछ हिस्से अब भी उस नगर के अगोरा (बाज़ार) के खंडहरों में देखे जा सकते हैं।

किंख्रिया का उल्लेख नए नियम में दो बार किया गया है। प्रेरित पौलुस ने अपनी तीसरी मिशनरी यात्रा के दौरान किंख्रिया से प्रस्थान करने से पहले एक मन्नत मानी, जिसमें अपने बाल कटवाने की आवश्यकता थी ([प्रेरि 18:18](https://ref.ly/Acts18:18))। रोम की कलीसिया को लिखे अपने पत्र में, पौलुस ने फीबे, जो किंख्रिया की कलीसिया की सेविका थीं और मसीही सेवा के लिए प्रसिद्ध थीं, की सराहना की ([रोम 16:1](https://ref.ly/Rom16:1))।

* **Associated Passages:** ACT 18:18; ROM 16:1

