# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## काला ओबिलिस्क (id: 648520)

काला ओबिलिस्क
=============

यह काले चूना पत्थर का स्तंभ है, जो अश्शूर के शल्मनेसेर III की सैन्य सफलताओं का उनके शासन के पहले 31 वर्षों के दौर का वर्णन करता है। शल्मनेसेर III ने 858 से 824 ईसा पूर्व तक शासन किया।

ओबेलिस्क साढ़े छ: फीट (2 मीटर) ऊँचा स्तंभ है और चारों तरफ से चिकना किया गया है। इसमें पाँच पंक्तियों में उथले नक्काशी चित्र हैं जिनके बीच शिलालेख कीलाक्षर में लिखे गए हैं। चित्रों में शल्मनेसेर के साम्राज्य के पाँच हिस्सों से राजकर अर्पित की जा रही है।

बाइबल के छात्रों के लिए विशेष रुचि का विषय दूसरी पंक्ति की नक्काशी हैं, जो उत्तरी इस्राएल के राज्य के राजा येहू ([2 रा 9–10](https://ref.ly/2Kgs9:1-2Kgs10:36)) को शल्मनेसेर के सामने झुकते हुए दिखाती हैं। तेरह इस्राएली यहू के साथ हैं, जो आदर भेंट लेकर आए हैं। शिलालेख येहू की पहचान करता है और राजकर में चाँदी और सोने के कटोरे और फूलदान, टिन, और शाही लाठी शामिल होने की सूची देता है। यह राहत इस्राएली राजा की एकमात्र समकालीन छवि है। येहू को लंबे किनारी वाले अंगरखा, नुकीली मुलायम टोपी, और छोटी गोल दाढ़ी पहने हुए दिखाया गया है। उनकी राजकर का भुगतान 841 ईसा पूर्व का है, परन्तु इसका बाइबल में कोई उल्लेख नहीं मिलता है।

* **Associated Passages:** 2KI 9:1–2KI 10:36

