# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-06`) is provided under the same license.



--------------------------------

## कीशोन (id: 647766)

कीशोन
=====

1\. यह नदी यिज्रेल की तराई से होकर बहती है। यह केवल 25 मील (40 किलोमीटर) लंबी है, लेकिन इसमें कई छोटी\-छोटी धाराएँ शामिल होती हैं जो दक्षिण और उत्तर की पहाड़ियों से उत्पन्न होती हैं। यह सामरी उच्चभूमि के उत्तर में उत्पन्न होती है, जहाँ जल विभाजक कुछ जल को उत्तर की ओर और अन्य को दोतान के मैदान की ओर पश्चिम में निर्देशित करता है। कई छोटी वदियाँ मुख्य जलधारा में मिलती हैं जैसे ही यह उत्तर\-पश्चिम की ओर सामरी पहाड़ियों की ढलानों से नीचे की ओर बढ़ती है और एस्ड्रेलोन के मैदान में प्रवेश करती है। ये ऊपरी क्षेत्र गर्मियों में सूखे रहते हैं, लेकिन सर्दियों में (वर्षा ऋतु में) मुसलाधार बारिश हो सकती है। जेनिन से टेल एल**\-**कासिस (याजक का "टीला") की संकरी खाई तक, झरना लगभग 250 फीट (76\.2 मीटर) है। नदी का मार्ग कर्मेलपर्वतमाला का अनुसरण करता है और कई धाराएँ मुख्य धारा में शामिल होती हैं जो दक्षिण की ओर कर्मेल श्रृंखला और उत्तर की ओर गलील की पहाड़ियों से आती हैं। क्योंकि इस क्षेत्र में नदी के ऊपरी क्षेत्रों की तुलना में बहुत बेहतर वर्षा होती है, कीशोन अपने मार्ग के अंतिम भाग के लिए एक बारहमासी धारा बन जाती है। यह अपनी लम्बाई के अंतिम छ: मील (9\.7 किलोमीटर) कर्मेल पहाड़ के पास बहती है और हाइफा के लगभग दो मील (3\.2 किलोमीटर) उत्तर में भूमध्य सागर में मिल जाती है। समुद्र तक पहुँचने से पहले, यह 65 फीट (19\.8 मीटर) की चौड़ाई प्राप्त कर लेती है।

पहाड़ियों से भारी बहाव, विशेष रूप से वसंत की वर्षा के समय, एस्ड्रेलोन के मैदान के समतल भूभाग के साथ मिलकर, इसके मार्ग में दलदली स्थितियाँ उत्पन्न करता था और प्रारंभिक समय में परिवहन के लिए एक गंभीर बाधा उत्पन्न करता था। इसके मध्य मार्ग को हाल के वर्षों में काफी हद तक सूखा दिया गया है।

बाइबल की दो महत्वपूर्ण घटनाएँ कीशोन नदी के क्षेत्र में हुईं। बाराक और दबोरा द्वारा सीसरा की हार यहीं हुई थी। कनानी रथ कीशोन के दलदलों में फँस गए और इस्राएली हमले में पराजित हो गए ([न्या 4–5](https://ref.ly/Judg4:1-Judg5:31))। नदी की प्रशंसा दबोरा के गीत में की गई थी ([5:21](https://ref.ly/Judg5:21)) और इस घटना को [भजन संहिता 83:9](https://ref.ly/Ps83:9) में याद किया गया (जहाँ इसे किंग्स जेम्स संस्करण में कीसोन कहा गया है)। बाद में बाल के नबी, जिन्हें एलिय्याह ने कर्मेल पहाड़ पर अपमानित किया था, कीशोन के किनारे मारे गए ([1 रा 18:40](https://ref.ly/1Kgs18:40))। नदी का उल्लेख रोमी इतिहासकार प्लिनी, अरबी लेखकों और धर्म योद्धाओं (क्रूसेडर्स) द्वारा किया गया है। हाल के वर्षों में नदी के अंतिम भाग को गहरा और चौड़ा किया गया है ताकि 984 फीट (300 मीटर) लंबा, 164 फीट (50 मीटर) चौड़ा और 13 फीट (4 मीटर) गहरा एक जलमार्ग हाइफा के लिए एक सहायक बंदरगाह प्रदान कर सके, विशेष रूप से मछली पकड़ने वाले जहाजों के लिए।

* **Associated Passages:** JOS 21:28; JDG 5:21; 1KI 18:40; PSA 83:9; JDG 4:1–JDG 5:31
* **Associated Articles:** किश्योन (ID: 649202)

