# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## कुन्दरू (id: 594536)

कुन्दरू
=======

कुन्दरू एक पदार्थ है जो गाजर और अजमोद के समान परिवार के एक पौधे से आता है। यह उन सामग्रियों में से एक था जिनका उपयोग तंबू के लिए विशेष इत्र बनाने में किया गया था ([निर्ग 30:34](https://ref.ly/Exod30:34))।

कुंदरू का पौधा लंबा होता है और यह स्वाभाविक रूप से सीरिया और फारस (आधुनिक ईरान) में उगता है। इसमें छोटे, हरे\-सफेद फूल होते हैं और फल तने के शीर्ष पर गुच्छों में उगते हैं। इसकी पत्तियाँ कई छोटे भागों में विभाजित होती हैं, जो अजमोद या गाजर की पत्तियों के समान होती हैं।

कुन्दरू इकट्ठा करने के लिए, लोग जमीन के पास तने में कट लगाते हैं। इससे पौधा एक दूधिया तरल छोड़ता है जो एक मोम जैसा, भूरा पदार्थ बन जाता है। आजकल, लोग कुन्दरू का उपयोग वार्निश बनाने के लिए करते हैं, जो लकड़ी और अन्य सामग्रियों की सुरक्षा के लिए एक साफ कोटिंग प्रदान करता है।

कुन्दरू का उल्लेख सिराक की पुस्तक में भी किया गया है। [सिराक 24:15](https://ref.ly/Sir24:15) में कुन्दरू को मनभावनी सुगंध वाला बताया गया है। हालांकि अकेला कुन्दरू बहुत अच्छी सुगंध नहीं देता, लेकिन जब इसे अन्य सामग्री के साथ मिलाया जाता है, तो यह एक मीठी सुगंध वाला तेल बनाने में सहायक होता है।

*यह भी देखें* पौधे।

* **Associated Passages:** EXO 30:34; SIR 24:15
* **Associated Articles:** पौधे (ID: `180532@TyndaleBibleDictionary`)

