# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## कुरनेलियुस (id: 381047)

कुरनेलियुस
==========

रोमी सूबेदार और प्रेरितों के काम की पुस्तक में उल्लिखित प्रथम अन्यजाति मसीही। 

कुरनेलियुस के परिवर्तन की गवाही, जो प्रेरित पतरस के प्रचार के माध्यम से हुआ, [प्रेरि 10:1–11:18](https://ref.ly/Acts10:1-Acts11:18) में दर्ज है। अपने परिवर्तन से पहले, कुरनेलियुस यहूदियों के बीच एक ऐसे व्यक्ति के रूप में जाना जाता था जो परमेश्वर से डरता था, लगातार प्रार्थना करता था और दान देता था।

शुरू में कलीसिया केवल यहूदियों से बनी थी, जो अन्यजाति को सुसमाचार सुनाने से हिचकिचाते थे क्योंकि व्यवस्था का पालन करने वाले यहूदी कभी भी "मूर्तिपूजक" लोगों के साथ संगति नहीं रखते थे। पतरस, जो एक व्यवस्था का पालन करने वाला यहूदी था, अन्यजाति के घर में प्रवेश करने और "अशुद्ध" भोजन खाने के बारे में संकोच करता था। लेकिन एक दर्शन के माध्यम से, परमेश्वर ने पतरस को प्रेरित किया कि वह कुरनेलियुस के घर जाए और उसे, उसके परिवार, और उसके करीबी मित्रों को सुसमाचार सुनाए। पतरस ने बोलना अभी पूरा भी नहीं किया था, और न ही बपतिस्मा या हाथ रखने की विधि संपन्न की गई थी, कि परमेश्वर ने प्रभावशाली रूप से यह दिखाया कि उसने अन्यजाति को कलीसिया की संगति में स्वीकार कर लिया है, और उन्हें पवित्र आत्मा का वरदान दिया। निश्चय ही उस सेनापति के परिवर्तन में आनंदित होते हुए और उसे उसके नए विश्वास में निर्देश देते हुए पतरस कुछ दिनों तक कुरनेलियुस के घर में ठहरे रहें।

कुरनेलियुस का परिवर्तन प्रारंभिक कलीसिया के यहूदी धर्म से अलग होने में एक महत्वपूर्ण कदम था। कुरनेलियुस को किसी भी यहूदी रीति\-रिवाजों, जैसे खतना या केवल धार्मिक रीति से "शुद्ध" जानवरों को खाने का पालन करने की आवश्यकता नहीं थी। पहली बार एक गैर\-यहूदी विश्वासी को यहूदी मसीहीयों के समान शर्तों पर कलीसिया में स्वीकार किया गया।

*यह भी देखें*  प्रेरितों के काम की पुस्तक।

* **Associated Passages:** ACT 10:1–ACT 11:18
* **Associated Articles:** प्रेरितों के काम, की पुस्तक (ID: `207165@TyndaleBibleDictionary`)

