# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## कैरब वृक्ष (id: 732732)

कैरब वृक्ष
==========

यह एक सदाबहार पेड़ है जो सेम परिवार से संबंधित है और पूरे मध्य पूर्व में व्यापक रूप से पाया जाता है। यह एक फली में बंद खाद्य बीज उत्पन्न करता है, जो मटर के समान दिखते हैं। 

विद्वान आम तौर पर इस बात पर सहमत हैं कि यीशु के उड़ाऊ पुत्र के दृष्टांत में वर्णित "फलियों" कैरब के पेड़ की फलियाँ थीं ([लूका 15:16](https://ref.ly/Luke15:16))। कैरब (*सेराटोनिया सिलिका*) एक आकर्षक सदाबहार पेड़ है जो पूरे इस्राएल और आस\-पास के क्षेत्रों, सीरिया और मिस्र में आम तौर पर उगता है। अप्रैल और मई में फलियाँ सबसे ज़्यादा होती हैं। इनमें मीठे, सुखद स्वाद वाले गूदे से घिरे कई बीज होते हैं।

प्राचीन काल में इन फलियों का व्यापक रूप से उपयोग किया जाता था, जैसा कि आज भी होता है। इन्हें मवेशियों, घोड़ों और सूअरों के भोजन के रूप में इस्तेमाल किया जाता था। भोजन की कमी के समय, लोग फलियों को भी खाते थे। यह संभव है कि जो लोग बहुत गरीब थे, वे नियमित रूप से इन्हें खाते थे। तलमूद में अक्सर घरेलू जानवरों के लिए एक अच्छे खाद्य स्रोत के रूप में कैरब का उल्लेख किया गया है।

खरूब के बीजों का कभी वजन के मानक के रूप में उपयोग किया जाता था और यही "कैरेट" शब्द की उत्पत्ति है। कुछ टिप्पणीकार सुझाव देते हैं कि यूहन्ना बपतिस्मा देने वाले ने जो "टिड्डियाँ" खाईं, वे कीड़े नहीं बल्कि वास्तव में कैरब पेड़ का फल थीं ([मत्ती 3:4](https://ref.ly/Matt3:4))। 

* **Associated Articles:** पौधे (ID: `180532@Unknown`)

