# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## क्विरिनियुस (id: 368635)

क्विरिनियुस
===========

यीशु के जन्म के समय के सीरिया के रोमी राज्यपाल ([लूका 2:2](https://ref.ly/Luke2:2))। रोमी इतिहासकार टासिटस (*इतिहास* 3\.48\) के अनुसार, पब्लियस सुल्पिसियस क्विरिनियुस को 12 ईसा पूर्व में सीरिया का कौंसल चुना गया था। उन्हें लगभग 7 ईसा पूर्व में वारुस के साथ सीरिया का लेगाटस (या राज्यपाल) नियुक्त किया गया। उनके कर्तव्य सैन्य और विदेशी मामलों में थे। वारुस ने नागरिक मामलों को संभाला। क्विरिनियुस का राज्यपाल के रूप में पहला कार्यकाल कई वर्षों तक चला। उन्होंने होमोनाडेन्सेस के खिलाफ सफलता के अभियान का नेतृत्व किया। वे आसिया के उपद्वीप के किलिकिया प्रांत में विद्रोही पर्वतीय समूह थे। उन्होंने औगुस्तुस कैसर द्वारा आदेशित साम्राज्य\-व्यापी जनगणना की भी देखरेख की। लूका ने दर्ज किया है कि यीशु का जन्म इस पहले नामांकन के समय हुआ था “जब क्विरिनियुस सीरिया का राज्यपाल था” ([लूका 2:2](https://ref.ly/Luke2:2))। मत्ती कहते हैं कि यह राजा हेरोदेस महान के शासनकाल के दौरान था ([मत्ती 2:1](https://ref.ly/Matt2:1)), संभवतः 4 ईसा पूर्व में।

क्विरिनियुस 1 ईसा पूर्व में गयुस कैसर के हाकिम बने। उन्होंने 2 ईस्वी में एमिलिया लेडिपा से विवाह किया, परन्तु बाद में उनसे तलाक ले लिया। 6 ईस्वी में, उन्हें सीरिया का लेगाटस पुनः नियुक्त किया गया, संभवतः इस पद पर कुछ वर्षों तक सेवा करते रहे। इस दूसरी प्रशासन में क्विरिनियुस ने फिर से यहूदिया की जनगणना की निगरानी की। दूसरी जनगणना यहूदी रीति के अनुसार नहीं की गई थी, जैसे कि पहली की गई थी। दूसरी जनगणना ने यहूदियों को रोम के अधीनस्थ लोगों के रूप में कर लगाया। इससे रोम के खिलाफ़ यहूदियों का विरोध और विद्रोह हुआ। यह संभवतः वही जनगणना है जिसका उल्लेख यहूदी इतिहासकार जोसेफस (*प्राचीन समय* 17\.13\.5\) और गमलीएल ([प्रेरि 5:37](https://ref.ly/Acts5:37)) द्वारा किया गया है।

क्विरिनियुस के कार्यकाल का शेष भाग संभवतः रोम में बिताया गया था, जहाँ 21 ई. में वृद्धावस्था में उनकी मृत्यु हो गई।

जनगणना; बाइबल का कालक्रम (नया नियम) *भी देखें* ।

* **Associated Passages:** MAT 2:1; LUK 2:2; ACT 5:37
* **Associated Articles:** जनगणना (ID: `368575@TyndaleBibleDictionary`); बाइबल का कालक्रम (नया नियम) (ID: `184885@TyndaleBibleDictionary`)

