# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## केसर (id: 733798)

केसर
====

केसर, जिसका उल्लेख [श्रेष्ठगीत 4:14](https://ref.ly/Song4:14) में किया गया है, *क्रोकस* की कई प्रजातियों से आता है, विशेष रूप से नीले फूल वाले केसर क्रोकस *(क्रोकस सैटिवस)*। यह पौधा यूनान और एशिया के उपद्वीप (आधुनिक तुर्की) मैं मूल रूप से पाया जाता है।

वाणिज्यिक उत्पाद में वर्तिकाग्र और वर्तिका के ऊपरी भाग शामिल होते हैं, जो फूल की प्रजनन प्रणाली के भाग हैं। फूल खिलने के तुरंत बाद इन भागों को एकत्र किया जाता है। केसर का सिर्फ़ एक औंस बनाने के लिए कम से कम 4,000 वर्तिकाग्रौं की आवश्यकता होती है। एकत्र किए जाने के बाद, वर्तिकाग्रौं को धूप में सुखाया जाता है, पीसा जाता है, और छोटे केक में बनाया जाता है। केसर का उपयोग मुख्य रूप से पीले रंग के रूप में किया जाता है और करी और स्टू के लिए खाद्य रंग के रूप में भी किया जाता है।

एक और पूरी तरह से अलग रंग\-उत्पादक पौधा है *(कार्थामस टिंक्टरियस)*, जिसे कार्थामाइन, बास्टर्ड केसर या कुसुम कहा जाता है। यह थीस्ल परिवार का सदस्य है। इसके लाल फूलों वाले हिस्से से एक रंग निकलता है जिसका इस्तेमाल रेशम को रंगने, खाना पकाने और असली केसर के साथ मिलाने के लिए बड़े पैमाने पर किया जाता है। यह एक वार्षिक काँटेदार पौधा है जो 1\.4 मीटर (3 से 4\.5 फीट) ऊँचा होता है और सीरिया और मिस्र मैं मूल रूप से पाया जाता है। मिस्र में, ममियों के कब्र के कपड़ों को इसी सामग्री से रंगा जाता था। यह संभव है कि यह पौधा भी बाइबल में वर्णित केसर हो।

* **Associated Articles:** पौधे (ID: `180532@Unknown`)

