# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-06`) is provided under the same license.



--------------------------------

## खजूर (id: 733635)

खजूर
====

बाइबल में उल्लिखित खजूर निश्चित रूप से खजूर (*फीनिक्स डेक्टीलिफेरा* ) है। एक समय पर, यह पेड़ इस्राएल और आसपास के क्षेत्रों में उतना ही आम था जितना कि आज भी मिस्र में है। खजूर का तना बिना शाखाओं के होता है, जो ऊपर की ओर बढ़ते हुए पतला होता जाता है, और यह 24\.2 मीटर (80 फीट) या उससे अधिक ऊँचाई तक पहुँच सकता है। शीर्ष पर पंखदार पत्तियों का एक बड़ा गुच्छा होता है, प्रत्येक की लम्बाई 1\.8 से 2\.7 मीटर (छह से नौ फीट) या उससे अधिक होती है।

इसके ऊँचाई और असामान्य आकार के कारण, लोगों ने इसे स्वाभाविक रूप से पूर्वी वास्तुकला में सजावटी रूप में उपयोग किया। तना और पत्ते वास्तुकला सजावट के पसंदीदा विषय थे। विशाल, डाली जैसी पत्तियाँ (जिन्हें बाइबल में "शाखाएँ" कहा जाता है) विजय के प्रतीक थे और महान उत्सव के समय में उपयोग की जाती थीं ([यूह 12:13](https://ref.ly/John12:13); [प्रका 7:9](https://ref.ly/Rev7:9))।

लोग अब भी बड़े पत्तों का उपयोग घरों की छतों और किनारों को ढकने के लिए और नरकट की बाड़ को मजबूत करने के लिए करते हैं। वे उनसे चटाई, टोकरी, और यहाँ तक कि बर्तन भी बनाते हैं। छोटे पत्तों का उपयोग झाड़न के रूप में किया जाता है, और तने की लकड़ी का उपयोग इमारती लकड़ी के रूप में होता है। लोग पेड़ के मुकुट में जाले जैसी सामग्री से रस्सी बनाते हैं।

फल एक बड़े लटकते गुच्छे में उगता है जिसका वजन 13\.6 से 22\.7 किलोग्राम (30 से 50 पाउंड) तक हो सकता है। खजूर अरब और उत्तरी अफ्रीका के कई स्वदेशी लोगों के लिए मुख्य भोजन है। एक अकेला पेड़ प्रति वर्ष 90\.7 किलोग्राम (200 पाउंड) तक खजूर उत्पन्न कर सकता है। खजूर को भविष्य में उपयोग के लिए सुखाया जा सकता है।

* **Associated Articles:** पौधे (ID: 180532)

