# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## गमारा (id: 733051)

**गमारा**
=========

मिश्नाह (मौखिक परम्परा) पर रब्बी चर्चा के महत्वपूर्ण बिंदुओं का सारांश। गमारा और मिश्नाह मिलकर तलमूद बनाते हैं, जिसे कई यहूदी अपने विश्वास के लिए प्रामाणिक मानते हैं। अरामी में, *गमारा* का अर्थ है "प्राप्त किया हुआ ज्ञान।" यह अर्थ रब्बियों की शिक्षण विधि को दर्शाता है, जिन्होंने गमारा को लिखने के बजाय इसे याद करके आगे बढ़ाया। इस शब्द की इब्री जड़ का अर्थ है "पूरा करना।" चूंकि गमारा मिश्नाह पर चल रही टिप्पणी के रूप में होती है, यह इसे पूरक और पूरा करने का कार्य करती है।

तलमूद के पृष्ठ इस प्रकार व्यवस्थित होते हैं कि मिश्नाह मध्य में होती है और गमारा उसके चारों ओर खण्डों में छपी होती है। गमारा आवश्यक नहीं कि एक ही समस्या पर मिश्नाह के समान अंशों से निपटते समय एक ही स्रोत को दो बार उद्धृत करे, और न ही यह हमेशा मिश्नाह पर टिप्पणी शामिल करती है। गमारा में लोककथाएँ, खगोलशास्त्र, ज्योतिष शास्त्र, चिकित्सा, उपदेशात्मक दृष्टांत, और महान रब्बियों के जीवन से उदाहरण भी शामिल होते हैं।

मिश्नाह; तलमूद*भी देखें*।

* **Associated Articles:** मिश्नाह (ID: `620743@TyndaleBibleDictionary`); तालमुद (ID: `185019@TyndaleBibleDictionary`)

