# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## गल्लियो (id: 381096)

गल्लियो
=======

मार्कस एनियस सेनेका के पुत्र और दार्शनिक सेनेका के भाई, जो 3 ईसा पूर्व से 65 ईस्वी तक जीवित रहे। कॉर्डोबा, स्पेन में जन्मे, गल्लियो तिबिरियुस के शासनकाल के दौरान रोम आए। उनका दिया गया नाम मार्कस एनियस नोवाटस था, लेकिन उन्होंने वक्ता लुसियस जूनियस गल्लियो द्वारा गोद लिए जाने के बाद गल्लियो नाम धारण किया। धनी लुसियस ने उन्हें प्रशासन और सरकार में उनके व्यवसाय के लिए प्रशिक्षित किया।

गल्लियो ने सन् 51 और 53 ईस्वी के बीच किसी समय अखाया के रोमी राज्यपाल के रूप में सेवा की। जब प्रेरित पौलुस पहली बार कुरिन्थुस गए, तो यहूदी उसे राज्यपाल के सामने ले आए और उस पर यह दोष लगाया कि उसने लोगों को अवैध रूप से मत का पालन करने के लिए प्रेरित किया है ([प्रेरि 18:12–17](https://ref.ly/Acts18:12-Acts18:17))। गल्लियो ने आरोपों को तुरन्त खारिज कर दिया क्योंकि यह यहूदी व्यवस्था से सम्बन्धित था, न कि रोमी व्यवस्था से। उनका यह निर्णय रोमी राज्यपालों के धार्मिक विवादों के प्रति विशिष्ट व्यवहार को दर्शाता है।

अखाया छोड़ने के लिए मजबूर होने के कारण, बीमारी की वजह से गल्लियो नीरो के अधीन उप\-दण्डाधिकारी के रूप में रोम लौट आए। नीरो के विरुद्ध एक साजिश में उनकी भागीदारी के कारण उन्हें अस्थायी क्षमा मिली, लेकिन अंततः अनिवार्य आत्महत्या हुई।

* **Associated Passages:** ACT 18:12–ACT 18:17

