# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-06`) is provided under the same license.



--------------------------------

## गन्ना, मीठा गन्ना (id: 732718)

गन्ना, मीठा गन्ना
=================

एक लंबा घास का पौधा जो अपने मीठे रस के लिए उगाया जाता है। रस का उपयोग चीनी बनाने के लिए किया जाता है। माना जाता है कि इस्राएल और आस\-पास के इलाकों में दो तरह के गन्ने प्राकृतिक रूप से उगते हैं। एक प्रकार, *सैकरम सारा*, केवल लबानोन में उगने के लिए जाना जाता है। दूसरा देशी प्रकार *सैकरम बिफ्लोरम* है, जो खाइयों और नालों के किनारे उगता है। यह सीरिया और लबानोन से इस्राएल और आस\-पास के इलाकों और दक्षिण में स्टोनी अरब और सीनै तक बढ़ता है। यह यहूदी लोगों के लिए परिचित जंगली गन्ना हो सकता है।

हालाँकि, अधिकांश विशेषज्ञों का मानना ​​है कि [यशायाह 43:24](https://ref.ly/Isa43:24) में वर्णित "सुगन्धित नरकट" ही असली गन्ना (*सैकरम ऑफ़िसिनारम*) था। माना जाता है कि यह पौधा दुनिया के पूर्वी हिस्से के उष्णकटिबंधीय क्षेत्रों से आया है। लोग प्राचीन काल से ही इस पौधे को उगाते आ रहे हैं, और आज यह कहीं भी जंगली रूप में नहीं उगता है। यह एक लंबी, मोटी बारहमासी घास है जो मक्का (मकई) के समान दिखती है। इसमें कई जोड़दार तने होते हैं और शीर्ष पर फूलों का एक बड़ा, पंखदार समूह होता है।

*यह भी देखें* सुगंधित गन्ना।

* **Associated Articles:** सुगन्धित अगर (ID: 594376); पौधे (ID: 180532)

