# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-06`) is provided under the same license.



--------------------------------

## गिलगमेश का महाकाव्य (id: 733065)

गिलगमेश का महाकाव्य
===================

गिलगमेश महाकाव्य एक प्रसिद्ध कहानी है जो एक सुमेरियन नायक के रोमांच और ज्ञान की खोज के बारे में बताती है। गिलगमेश उरुक के राजा थे, जिसे एरेख (आधुनिक समय का वारका) भी कहा जाता है, और यह चौथी सहस्राब्दी ई.पू. के अन्त की बात है। यह कथा पहले बाबेली राजवंश (लगभग 1830–1530 ई.पू.) से ली गई है और राजा अश्शूरबनीपाल की पुस्तकालय में नीनवे में पाई गई थी। अश्शूरबनीपाल 669 से 627 ई.पू. तक राजा रहे। 

कहानी 12 मिट्टी की पट्टिकाओं पर लिखी गई है। यह बताती है कि कैसे गिलगमेश, एक शक्तिशाली राजा, एनकिडु, एक जंगली पुरुष जो देवताओं द्वारा गिलगमेश को हराने के लिए बनाया गया था, का मित्र बन गया। साथ में, उन्होंने हुवावा नामक राक्षस को मार डाला। फिर इश्तर, प्रेम की देवी, ने गिलगमेश को रिझाने की कोशिश की, पर जब उसने उसे अस्वीकार कर दिया, तो उन्होंने एक पवित्र बैल को मार डाला। इस पाप के दण्ड में एनकिडु की मृत्यु हो गई।

दुखी और मृत्यु से भयभीत, गिलगमेश अमरता की खोज में संसार की यात्रा पर निकले। उन्होंने उतनपिष्टिम से भेंट की, जो एक बड़ी बाढ़ से बच गया था। उतनपिष्टिम ने गिलगमेश को इस बाढ़ के बारे में बताया, जिसने मेसोपोटामिया के एक बड़े क्षेत्र को ढक लिया था। अपनी भक्ति के कारण, देवताओं ने उतनपिष्टिम को बचाया और उन्हें अविनाशी बना दिया। अंतिम पट्टिका में यह बताया गया है कि गिलगमेश कितने दुखी हैं क्योंकि वह एक दिन मर जाएंगे।

शास्त्रियों ने इस महाकाव्य में बाढ़ की कहानी की तुलना बाइबल की उत्पत्ति पुस्तक में दी गई कहानी से की है। दोनों कहानियों में एक बाढ़ है, लोग जो बचाए जाते हैं, पक्षी छोड़े जाते हैं, और बलि दी जाती है। परन्तु कुछ अंतर भी हैं। बाइबल में बाढ़ के लिए एक नैतिक कारण दिया गया है, जबकि महाकाव्य में देवता मनुष्यों के शोर से परेशान थे। पक्षी, नायकों के नाम, नाव का आकार, और बाढ़ की अवधि प्रत्येक कहानी में अलग\-अलग हैं।

उत्पत्ति की पुस्तक महाकाव्य से नहीं ली गई है। दोनों कहानियाँ एक प्राचीन परम्परा से उत्पन्न हो सकती हैं या वे एक ही बड़ी बाढ़ के विभिन्न विवरण हो सकते हैं।

जलप्रलय; नूह \#1 *भी देखें*। 

* **Associated Articles:** जल-प्रलय  (ID: 381478); नूह (ID: 381734)

