# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-06`) is provided under the same license.



--------------------------------

## जिगगुराट (id: 381932)

**जिगगुरात**
============

एक शब्द जिसका अर्थ है “मंदिर की मीनार।” जिगगुराट मिस्र के सीढ़ीनुमा पिरामिड जैसा दिखता था और इसे उपासना के लिए उपयोग किया जाता था।

मेसोपोटामिया के प्रमुख शहरों में अक्सर जिगगुरात बनाए जाते थे। माना जाता है कि बाबेल की मीनार इसी तरह की इमारत पर आधारित है ([उत 11:1](https://ref.ly/Gen11:1-Gen11:9)–[9](https://ref.ly/Gen11:1-Gen11:9))।

यह व्यापक रूप से माना जाता था कि देवता ऊँचे स्थानों पर रहते हैं। इसलिए, पहाड़ियों या पहाड़ों पर पूजा करना अधिक उचित था। लेकिन मेसोपोटामिया में न तो पहाड़ियाँ थीं और न ही उपयुक्त निर्माण पत्थर, इसलिए मेसोपोटामिया के लोगों ने मिट्टी की ईंटों का निर्माण किया और मिट्टी की ईंटों के जिगगुरात को पहाड़ियों की तरह बनाया गया था जहाँ भक्त और पुजारी देवताओं के और करीब जा सकते थे।

मिस्र के पिरामिडों की तरह, ये मंदिर की मीनारे चौकोर थे। ढलानदार किनारों के बजाय, इसमें छतों की एक श्रृंखला थी जो ऊपर चढ़ने के साथ आकार में कम होती जाती थी। प्रत्येक स्तर तक पहुँचने के लिए सीढ़ियाँ थी, और सबसे ऊपरी स्तर पर एक मंदिर या वेदी थी जहाँ पुजारी धार्मिक अनुष्ठान करते थे। बेबीलोन के महान सात\-मंजिला ज़िगगुरात का आधार लगभग 300 फ़ीट (91\.4 मीटर) की ऊँचाई थी और यह लगभग उतनी ही ऊँचाई तक उठी हुई थी। 

* **Associated Passages:** GEN 11:1–GEN 11:9

