# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## तदमोर (id: 649708)

तदमोर
=====

प्राचीन नगर जिसका नाम [2 इतिहास 8:4](https://ref.ly/2Chr8:4) में सुलैमान की निर्माण उपलब्धियों की सूची में आता है। [1 राजाओं 9:18](https://ref.ly/1Kgs9:18) में समानांतर वचन कुछ इब्री पाण्डुलिपियों में "तामार" पढ़ा जाता है और यह अनिश्चित है कि क्या वही नगर अभिप्रेत है।

सुलैमान ने कई नगरों का निर्माण या पुनर्निर्माण किया, जिनमें भण्डारण नगर और उनके घोड़ों और रथों के लिए नगर शामिल थे। जिन नगरों का उल्लेख किया गया है उनमें से एक है "तदमोर को जो जंगल में है" तदमोर, जो दमिश्क से लगभग 140 मील (225\.3 किलोमीटर) उत्तर\-पूर्व में स्थित है, का उल्लेख अश्शूरी राजा तिग्लत्पिलेसेर प्रथम (लगभग 1114–लगभग 1076 ईसा पूर्व) के अभिलेखों में किया गया है।

यूनानी और रोमी काल में, इस नगर को पलमयरा के नाम से जाना जाता था, जिसके खण्डहर आज भी देखे जा सकते हैं। यह नखलिस्तान नगर कारवाँ मार्ग पर एक महत्वपूर्ण ठहराव स्थल था, और इसलिए यह सुलैमान के व्यापक व्यापारिक उपक्रमों में मूल्यवान हो सकता था। यह रानी ज़ेनोबिया के शासनकाल के दौरान अपनी सबसे बड़ी प्रसिद्धि प्राप्त कर सका। रोमी ऑरेलियन ने इसे ईस्वी 273 में नष्ट कर दिया। हालांकि इसे फिर से बनाया गया, यह कभी अपनी पूर्व स्थिति को पुनः प्राप्त नहीं कर सका।

* **Associated Passages:** 1KI 9:18; 2CH 8:4

