# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-06`) is provided under the same license.



--------------------------------

## ताबीज़ (id: 594364)

ताबीज़
======

यह एक छोटी वस्तु है जिसे किसी व्यक्ति द्वारा पहना जाता है। इसे आमतौर पर गले में पहना जाता है। इसका उपयोग ताबीज के रूप में या दुष्ट आत्माओं, जादू\-टोना, बीमारियों या अन्य शारीरिक और आत्मिक खतरों से सुरक्षा के साधन के रूप में किया जाता है।

शब्द "ताबीज़" संभवतः लातिनी या अरबी शब्द से लिया गया है जिसका अर्थ है "ले जाना।" ताबीज़ को तावीज भी कहा जाता है। इन्हें विभिन्न पदार्थों से बनाया जाता है और ये कई रूपों में आते हैं। धातु के टुकड़े या चर्मपत्र की पट्टियाँ (संगत रूप से उपचारित पशु की त्वचा की पतली परतें) पवित्र लेखन के अंशों के साथ उपयोग की जाती हैं (यहाँ तक कि शास्त्र भी)। जड़ी\-बूटियों और पशुओं से तैयार की गई चीज़ों का भी उपयोग किया जाता है। अर्ध\-कीमती रत्न (मूल्यवान पत्थरों) पर अक्सर जादुई सूत्र के साथ अंकित होते हैं।

बाइबल में कोई भी इब्री या यूनानी शब्द निश्चित रूप से "ताबीज़" के रूप में अनुवादित नहीं किया गया है। ताबीज़ पहनने की प्रथा कभी\-कभी संकेतित होती है और इसे आमतौर पर अस्वीकृति के साथ देखा जाता है। कुछ लोग मिस्र से निकल रहे इस्राएलियों द्वारा पहने गए सोने की बालियों को ताबीज़ मानते हैं ([निर्ग 32:2–4](https://ref.ly/Exod32:2-Exod32:4))। हारून ने इन्हें एक सुनहरे बछड़े में ढाल दिया। भविष्यद्वक्ता यशायाह ने अपने समय की महिलाओं द्वारा पहने गए आभूषणों की निंदा की ([यशा 3:16–23](https://ref.ly/Isa3:16-Isa3:23))।

अधिकांश विद्वान यहूदियों द्वारा उपयोग किए जाने वाले तावीज़ और मेज़ुज़ाह को ताबीज़ के रूप में मानते हैं। तावीज़ छोटे बक्से होते हैं जिनमें लिखित पवित्रशास्त्र की आयतें होती हैं। उनके पास चमड़े की पट्टियाँ होती हैं जिनका उपयोग प्रार्थना के दौरान तावीज़ पहनने के लिए किया जाता है। इसी प्रकार, मेजुज़ाह छोटे पात्र होते हैं जिनमें लिखित पवित्रशास्त्र की आयतें होती हैं और उन्हें दरवाजों पर रखा जाता है। दोनों [व्यवस्थाविवरण 6:4–9](https://ref.ly/Deut6:4-Deut6:9) में दिए गए आदेशों का पालन करने के तरीके हैं। *देखें* ताबीज; जादू; मस्तक बंध।

* **Associated Passages:** EXO 32:2–EXO 32:4; ISA 3:16–ISA 3:23
* **Associated Articles:** मस्तक बंध (ID: 578887); तंत्र-मंत्र (ID: 381146); ताबीज (ID: 578923)

