# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## तंत्र-मंत्र (id: 381146)

तंत्र\-मंत्र
============

अलौकिक शक्तियों के माध्यम से लोगों या घटनाओं को प्रभावित या नियंत्रित करने का प्रयास। इन शक्तियों को अनुष्ठानों, मंत्रों के पाठ, ताबीज, मंत्र और अन्य प्रकार के विधियों के माध्यम से बुलाया जाता है।

बाइबल में कई शब्द हैं जो तंत्र\-मंत्रों की व्यापक श्रेणी में आ सकते हैं। इनमें से कई शब्द [व्यवस्थाविवरण 18:9–14](https://ref.ly/Deut18:9-Deut18:14) में उल्लेखित हैं। इस्राएल द्वारा तंत्र\-मंत्रों और गुप्त प्रथाओं का उपयोग अनुमत नहीं है। परमेश्वर के लोग तंत्र\-मंत्र के प्रथाओं से बचने के लिए निर्देशित किए जाते हैं क्योंकि परमेश्वर उन्हें अपने भविष्यद्वक्ताओं के माध्यम से व्यक्तिगत प्रकाशन प्रदान करते हैं। मानव तंत्र\-मंत्र की प्रथाएँ या तो झूठी आशा या झूठे भय की ओर ले जाती हैं और इसलिए परमेश्वर की सच्चाई से दूर ले जाती हैं। फिर भी, जबकि तंत्र\-मंत्र की प्रथाएँ परमेश्वर के भविष्यद्वक्ता की सटीकता तक नहीं पहुँच सकतीं, बाइबल यह सम्भावना खुली छोड़ देती है कि कुछ जादुई प्रथाओं के पीछे अलौकिक वास्तविकता हो सकती है।

जादूगर पुरानी वाचा की पुस्तक निर्गमन में प्रमुख हैं, जहाँ मिस्र के जादूगर मूसा के साथ मुकाबला करते हैं। वचन जादूगरों की सफलता को मात्र छल के रूप में नहीं नकारता, क्योंकि वे कम से कम प्रारम्भ में आंशिक रूप से सफल थे (अध्याय [7–8](https://ref.ly/Exod7:1-Exod8:32))। लेकिन उनकी असफलताएँ अध्याय [8](https://ref.ly/Exod8:1-Exod8:32) में स्पष्ट होने लगती हैं और अध्याय [9](https://ref.ly/Exod9:1-Exod9:35) तक जारी रहती हैं। बाइबल यह स्पष्ट रूप से नहीं नकारती कि जादूगर के व्यक्तित्व में कुछ बुरी अलौकिक शक्ति काम कर सकती है। जो बात बाइबल स्पष्ट करती है, वह यह है कि यह शक्ति परमेश्वर की इच्छा के अनुरूप नहीं है और न ही यह उन्हें हरा कर सकती है।

नए नियम ने प्रेरितों के काम की पुस्तक में जादू के मुद्दे को सम्बोधित किया है। जब फिलिप्पुस सामरिया गए, तो उन्होंने जादूगर शमौन का सामना किया। शमौन ने अपनी जादूगरी से लोगों को चकित करके अपने प्रति बहुत ध्यान आकर्षित किया था ([प्रेरितों के काम 8:11](https://ref.ly/Acts8:11))। फिलिप्पुस के सन्देश को लोगों ने माना और वे उनकी ओर आकर्षित होने लगे। शमौन ने देखा कि फिलिप्पुस जो अद्भुत कार्य कर रहे थे, वे सोचते थे कि ये शक्तियाँ हाथ रखने की विधि से प्राप्त होती हैं। फिलिप्पुस ने स्पष्ट किया कि उनके कार्यों के अद्भुत कार्य खरीदे नहीं जा सकते, बल्कि ये पश्चातापी को परमेश्वर की कृपा से प्राप्त होते हैं।

एक और महत्वपूर्ण अंश [प्रेरितों के काम 19:11–20](https://ref.ly/Acts19:11-Acts19:20) में पाया जाता है। कुछ यहूदी जादू\-टोना करनेवाले सोचते थे कि वे अपने काम में तंत्र\-मंत्रों के रूप से यीशु का नाम उपयोग कर सकते हैं। परिणामस्वरूप हिंसक प्रतिक्रिया हुई: जिस व्यक्ति में दुष्ट आत्मा निवास करती थी, वह उन पर झपटा**,** उन सभी पर प्रभुत्व जमाया, और उन्हें परास्त कर दिया, ताकि वे उस घर से निर्वस्त्र और आहत होकर भाग गए। यह अंश दिखाता है कि प्रेरितिक चमत्कारों के लिए जिम्मेदार शक्ति प्रेरित की प्रभु यीशु मसीह के साथ व्यक्तिगत सम्बन्ध पर आधारित थी। उपरोक्त घटना का परिणाम भी महत्वपूर्ण है; इसने इफिसुस के लोगों को प्रभु के वचन और उनके जादुई अभ्यासों के बीच स्पष्ट निर्णय लेने के लिए प्रेरित किया। कई जिन्होंने जादू\-टोने का अभ्यास किया, उन्होंने अपनी पुस्तकें इकट्ठी कीं और सबके सामने जला दीं। परमेश्वर की शक्ति का यह नाटकीय प्रदर्शन और उनके प्रति स्पष्ट निष्ठा की आवश्यकता ने सुसमाचार के और विस्तार को प्रेरित किया।

बाइबल में जादू के विरुद्ध कड़ा रुख आखिरी पुस्तक में स्पष्ट रूप से व्यक्त किया गया है, जहाँ जादूगरों को आग की झील में डालने की निन्दा की गई है ([प्रकाशितवाक्य 21:8](https://ref.ly/Rev21:8))। बाइबल का दृष्टिकोण तंत्र\-मंत्र के विरोध में सुसंगत है। बाइबल इस सम्भावना को नहीं नकारती किदुष्ट आत्मा जादू का उपयोग बुरे उद्देश्यों के लिए कर सकती है, और तंत्र\-मंत्र की प्रथाओं की निन्दा की गई है क्योंकि वे झूठी आशा या झूठे भय की ओर ले जा सकती हैं और परमेश्वर के वचन के प्रति निष्ठा से दूर कर सकती हैं।

*यह भी देखें* ताबीज; कनानी देवता और धर्म; मुकुट; शकुन; ज्योतिषी; जादू\-टोना; अध्यात्मवादी I

* **Associated Passages:** ACT 8:11; REV 21:8; ACT 19:11–ACT 19:20; EXO 8:1–EXO 8:32; DEU 18:9–DEU 18:14; EXO 7:1–EXO 8:32; EXO 9:1–EXO 9:35
* **Associated Articles:** ताबीज़ (ID: `594364@TyndaleBibleDictionary`); कनानी देवता और धर्म (ID: `594446@TyndaleBibleDictionary`); भावी कहनेवाला (ID: `381228@TyndaleBibleDictionary`); मस्तक बंध (ID: `578887@TyndaleBibleDictionary`); शकुन (ID: `594721@TyndaleBibleDictionary`); भूत साधनेवाले (ID: `594749@TyndaleBibleDictionary`); जादू-टोना (ID: `578938@TyndaleBibleDictionary`)

