# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## तिग्लत्पिलेसेर (id: 649740)

तिग्लत्पिलेसेर
==============

तीन अश्शूरी राजाओं के नाम, जिनमें सबसे महत्वपूर्ण तिग्लत्पिलेसेर तृतीय थे (745–727 ईसा पूर्व)। इस नाम का अर्थ है "मेरा भरोसा एशारा मन्दिर के पुत्र में है," और यह विभिन्न रूपों में प्रकट होता है (पुष्टि करें [2 रा 15:29](https://ref.ly/2Kgs15:29); [1 इति 5:6](https://ref.ly/1Chr5:6) में तिग्लत्पिलेसेर भी कहा गया है; [2 इति 28:20](https://ref.ly/2Chr28:20))।

तिग्लत्पिलेसेर प्रथम (1115–1077 ईसा पूर्व) अशुर\-रेश\-यिशी के पुत्र थे। बाबेली अधिपत्य से स्वतंत्रता प्राप्त करने के बाद, तिग्लत्पिलेसेर ने अपने पिता के शासन में नए अधिग्रहीत क्षेत्र पर अपनी पकड़ मजबूत की, नियंत्रण बनाए रखा और पूर्व के कब्जाधारियों के पलटवार से सुरक्षा प्रदान की। सुरक्षा के कारण व्यापार और समृद्धि में वृद्धि हुई, और एक बड़ा मन्दिर\-निर्माण कार्यक्रम शुरू किया गया।

तिग्लत्पिलेसेर द्वितीय (लगभग 967–935 ईसा पूर्व) एक कमजोर राजा थे जिन्होंने अश्शूर पर पतन के दौर के दौरान शासन किया। हालांकि वे कुछ हद तक आन्तरिक नियंत्रण बनाए रखने में सक्षम थे, लेकिन वे बाहरी लोगों को अश्शूरी क्षेत्र में अतिक्रमण करने से रोकने में असमर्थ थे। विशेष रूप से, अरामियों ने अश्शूरी कमजोरी का फायदा उठाकर भूमि के बड़े क्षेत्रों पर कब्जा कर लिया, और एक अरामी शासक जिसका नाम कपारा था, उसने गोजाना ([2 रा 17:6](https://ref.ly/2Kgs17:6) का गोजान) में एक राजभवन बनाया। क्षेत्र पर कब्जा करने वाले कुछ अरामियों की पहचान उस स्थल पर मिली शिलालेखों से की गई है। यह अवधि अरामी साम्राज्य के उदय के लिए विशेष रूप से महत्वपूर्ण थी।

तिग्लत्पिलेसेर तृतीय (745–727 ईसा पूर्व) उस समय सिंहासन पर चढ़े जब वे अश्शूरी भाग्य में एक और गिरावट को रोक सकते थे और उसे उलट सकते थे। हालांकि वे सीधे सिंहासन के लिए पंक्ति में नहीं थे, वे शायद शाही वंश के थे। कभी\-कभी, उन्होंने पूल नाम ([2 रा 15:19](https://ref.ly/2Kgs15:19); [1 इति 5:26](https://ref.ly/1Chr5:26)) का उपयोग किया, जो शायद उनके सिंहासन नाम के विपरीत उनका वास्तविक नाम था।

तिग्लत्पिलेसेर तृतीय एक मजबूत, सक्षम और संसाधनशील राजा थे, जिनका शासन अश्शूरी सीमाओं के तेजी से विस्तार और नव\-अर्जित क्षेत्रों के शान्तिपूर्ण प्रशासन के लिए उल्लेखनीय था। उन्होंने अरामियों को हराकर कसदियों की सहायता की, और अपनी कूटनीति से बाबेली समर्थन बनाए रखा, जबकि उन्होंने अपनी सैन्य कोशिशें अन्यत्र केन्द्रित कीं। 734 ईसा पूर्व में बाबेल के जागीरदार राजा नाबू\-नासिर की मृत्यु के बाद, तिग्लत्पिलेसेर ने कुछ गोत्रों का समर्थन प्राप्त किया और अंततः मर्दुक\-अपला\-इद्दिना (जो [यशा 39:1](https://ref.ly/Isa39:1) में मरोदक बलदान हैं) को आत्मसमर्पण करने के लिए मजबूर किया। बाबेली इतिहास के अनुसार, उन्होंने 729 ईसा पूर्व में बाबेल के सिंहासन पर स्वयं बैठते समय नाम पूल का उपयोग किया। वे 500 वर्षों में बाबेल के सिंहासन पर पहले अश्शूरी राजा थे।

उनका शासन, जो क्षेत्र में व्यापक वृद्धि और एक मजबूत और सक्षम प्रशासन द्वारा चिह्नित था, उसका प्रभाव अश्शूर की तत्काल सीमाओं से कहीं अधिक दूरगामी था। सीरिया और फिलिस्तीन में विस्तार अंततः मिस्र के साथ संघर्ष की ओर ले जाने वाला था, जब उस देश ने एक बार फिर से एक अधिक आक्रामक विदेशी नीति अपनाने की इच्छा जताई। तिग्लत्पिलेसेर, शल्मनेसेर पाँचवें (727–722 ईसा पूर्व) के पिता थे।

*यह भी देखें* अश्शूर, अश्शूरी।

* **Associated Passages:** 2KI 15:19; 2KI 15:29; 2KI 17:6; 1CH 5:6; 1CH 5:26; 2CH 28:20; ISA 39:1
* **Associated Articles:** अश्शूर, अश्शूरी (ID: `381333@TyndaleBibleDictionary`)

