# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-06`) is provided under the same license.



--------------------------------

## दाऊद (id: 184898)

दाऊद
====

इस्राएल के सबसे महत्वपूर्ण राजा। दाऊद का राज्य इस्राएल की सामर्थ और राष्ट्र के पुराने नियम के इतिहास के दौरान प्रभाव का प्रतीक था।

पुराना नियम में दाऊद के शासनकाल को समर्पित दो पुस्तकें 2 शमूएल और 1 इतिहास हैं।उनके शुरूआती वर्षों का उल्लेख 1 शमूएल में किया गया है, अध्याय [16](https://ref.ly/1Sam16:1-1Sam16:23) से शुरू होकर।लगभग आधी बाइबल के भजन दाऊद को समर्पित हैं। उनका महत्व नया नियम में भी है, जहां उन्हें यीशु मसीह के पूर्वज और मसीही राजा के अग्रदूत के रूप में पहचाना जाता है।

पूर्वावलोकन

* प्रारंभिक वर्ष
* राजत्व की तैयारी
* राजा के रूप में दाऊद
* दाऊद का स्थायी प्रभाव

प्रारंभिक वर्ष
--------------

### परिवार

दाऊद यिशै के परिवार में सबसे छोटे पुत्र थे, जो यहूदा के गोत्र का हिस्सा थे। परिवार यरूशलेम के दक्षिण में लगभग छह मील (10 किलोमीटर) दूर बैतलहम में रहता था। उनकी परदादी मोआब देश की रूत थीं ([रू 4:18–22](https://ref.ly/Ruth4:18-Ruth4:22))। पुराना नियम और नया नियम दोनों में वंशावली दाऊद की वंशावली को कुलपिता याकूब के पुत्र यहूदा से जोड़ती है ([1 इति 2:3–15](https://ref.ly/1Chr2:3-1Chr2:15); [मत्ती 1:3–6](https://ref.ly/Matt1:3-Matt1:6); [लूका 3:31–33](https://ref.ly/Luke3:31-Luke3:33))।

### प्रशिक्षण और प्रतिभाएं

दाऊद के प्रारंभिक जीवन के बारे में बहुत कम जानकारी है। लड़के के रूप में, उन्होंन अपने पिता की भेड़ों की देखभाल की, अपनी जान जोखिम में डालकर हमलावर भालुओं और शेरों को मार डाला। बाद में, दाऊद ने सार्वजनिक रूप से स्वीकार किया कि परमेश्वर ने उनकी मदद और ताकत दी थी ताकि वे अपनी देखरेख में झुंडों की रक्षा कर सकें ([1 शमू 17:34–37](https://ref.ly/1Sam17:34-1Sam17:37))।

दाऊद एक कुशल संगीतकार थे। उन्होंने अपनी वीणा बजाने की क्षमता इतनी अच्छी तरह से विकसित कर ली थी कि जब राजा शाऊल के शाही दरबार में एक संगीतकार की आवश्यकता थी, तो किसी ने तुरंत ही दाऊद की सिफारिश की।

यिशै के परिवार में, दाऊद को महत्वहीन माना जाता था। जब राष्ट्रीय स्तर पर प्रसिद्ध भविष्यवक्ता शमूएल यिशै के घर आए, तो सभी बड़े बेटे उससे मिलने के लिए मौजूद थे; दाऊद भेड़ों की देखभाल कर रहे थे। शमूएल को परमेश्वर ने यिशै के परिवार से एक राजा का अभिषेक करने का निर्देश दिया था, वह पहले से नहीं जानते थे कि किस बेटे का अभिषेक करना है। जब सात भाई उनके सामने से गुजरे तो ईश्वरीय संयम को महसूस करते हुए उन्होंने और पूछताछ की। जब उन्हें पता चला कि यिशै का एक और बेटा है, तो दाऊद को तुरंत बुलाया गया। दाऊद का अभिषेक शमूएल द्वारा किया गया और प्रभु की आत्मा प्रदान कि गई ([1 शमू 16:1–13](https://ref.ly/1Sam16:1-1Sam16:13))। यिशै और उसके परिवार ने उस अभिषेक से जो भी समझा, ऐसा लगता है कि इससे दाऊद के जीने के तरीके में तुरंत कोई बदलाव नहीं आया। वह भेड़ों की देखभाल करते रहे।

राजा बनने की तैयारी
-------------------

अपने युवावस्था के दौरान, दाऊद दूसरों की सेवा करने के लिए तैयार थे, भले ही उन्हें राजा के रूप में अभिषेक किया गया था। सेना में अपने तीन बड़े भाइयों कि आपूर्ति ले जाने की उनकी इच्छा ने उन्हें राष्ट्रीय ख्याति का अवसर दिया।

एक युवा व्यक्ति के रूप में, दाऊद भी परमेश्वर के प्रति संवेदनशील थे।युद्ध के मैदान में अपने भाइयों का अभिवादन करते समय, वह पलिश्ती गोलियत द्वारा परमेश्वर की सेनाओं के अपमान से परेशान हो गए।हालाँकि उनके भाइयों ने उन्हें फटकार लगाई, फिर भी दाऊद ने गोलियत से लड़ने की चुनौती स्वीकार कर ली। उन्हें यह पूर्ण विश्वास था कि परमेश्वर, जिसने उन्हें एक शेर और एक भालू का सामना करने में मदद की थी, वह उन्हें एक महान योद्धा के खिलाफ सहायता करेंगे।इसलिए, परमेश्वर में विश्वास और गोफन चलाने कि अपनी क्षमता का उपयोग करके, दाऊद ने गोलियत को मार डाला([1 शमूएल 17:12–58](https://ref.ly/1Sam17:12-1Sam17:58))।

### राष्ट्रीय प्रसिद्धि

गोलियत को मारने से दाऊद इस्राएल राष्ट्र के नायक बन गए। इसने उन्हें शाऊल के राजवंश के साथ निकट संबंध में भी ला दिया। लेकिन सफलता और राष्ट्रीय प्रशंसा ने शाऊल की ईर्ष्या को जन्म दिया और अंततः दाऊद को इस्राएल की भूमि से निष्कासित कर दिया।

### राज दरबार में

शाऊल ने अपनी सबसे बड़ी बेटी, का विवाह दाऊद से करने का वादा किया, लेकिन फिर शाऊल ने अपने वादे से पलटकर दाऊद को एक और बेटी, मीकल देने का प्रस्ताव दिया। शाऊल द्वारा मांगे गए मृत पलिश्तियों के दहेज का उद्देश्य पलिश्तियों के हाथों दाऊद की मृत्यु को सुनिश्चित करना था। लेकिन फिर से दाऊद विजयी हुआ। स्त्रियों ने उनके कारनामों की प्रशंसा की, जिससे शाऊल की ईर्ष्या और बढ़ गई और दाऊद का जीवन और भी खतरे में पड़ गया ([1 शमू 18:6–30](https://ref.ly/1Sam18:6-1Sam18:30))।

इस बीच, दाऊद और शाऊल के बेटे योनातान के बीच गहरी मित्रता हो गई। जब उन्होंने वाचा बाँधी, तो योनातान ने दाऊद को अपनी सबसे अच्छी सैन्य सामग्री (तलवार, धनुष और बेल्ट) दी। हालाँकि शाऊल ने योनातान को दाऊद के खिलाफ़ करने की कोशिश की, लेकिन मित्रता और भी गहरी हो गई। चूँकि शाऊल उन्हें मारने की कोशिश कर रहे थे, इसलिए दाऊद को दरबार से भागना पड़ा और एक भगोड़े के रूप में रहना पड़ा।

जब योनातान ने दाऊद को शाऊल की उनकी जान लेने की योजनाओं के बारे में चेतावनी दी, तो दाऊद भविष्यवक्ता शमूएल से मिलने रामाह गए। एक साथ वे रामाह के पास,नबायोत गए। दाऊद के पीछे कई लोगों को भेजने के बाद, शाऊल आखिरकार खुद उनके साथ चले गए। दाऊद को पकड़ने के उनके सभी प्रयास परमेश्वर की आत्मा द्वारा विफल कर दिए गए, जिसने शाऊल और उनके कर्मचारियों को धार्मिक उत्साह में सारी रात भविष्यवाणी करने के लिए प्रेरित किया ([1 शमू 19](https://ref.ly/1Sam19:1-1Sam19:24))।

योनातान से फिर से परामर्श करने पर, दाऊद ने महसूस किया कि शाऊल की ईर्ष्या नफरत में बदल गई थी। योनातान, जो जानते थे कि दाऊद भविष्य में इस्राएल के राजा होंगे, ने अनुरोध किया कि उनके वंशजों को दाऊद के शासन में सुरक्षा मिले ([1 शमू 20](https://ref.ly/1Sam20:1-1Sam20:42))।

### भगोड़े के रूप में जीवन

शाऊल से भागते हुए, दाऊद नोब में रुके। अहिमेलेक को धोखा देकर, जो वहां याजक के रूप में सेवा कर रहे थे, दाऊद ने खाद्य सामग्री और गोलियत की तलवार (जो एक इनाम के रूप में रखी गई थी) प्राप्त की। दोएग नामक एक एदोमी व्यक्ति, जो शाऊल के चरवाहों का प्रमुख था, ने नोब में जो हुआ उसे देखा। दाऊद ने अपनी यात्रा जारी रखी, अस्थायी रूप से गत में राजा आकीश के साथ शरण ली ([1 शम 21](https://ref.ly/1Sam21:1-1Sam21:15)), फिर अदुल्लाम की गुफा में शरण पाई, जो बैतलहम से 10 मील (16\.1 किलोमीटर) दक्षिण\-पश्चिम में स्थित है। वहां उनके रिश्तेदार और लगभग 400 शूरवीर उनसे जुड़ गए। दाऊद मोआब के मिस्पे में गया और मोआब के राजा से अपने माता\-पिता को उनकी सुरक्षा के लिए वहाँ रहने देने की अनुमति माँगी। दाऊद खुद कुछ समय के लिए एक गढ़ में रहा। जब भविष्यवक्ता गाद ने उसे गढ़ में न रहने के लिए कहा, तो दाऊद वहाँ से चला गया और यहूदा की भूमि पर लौट आया, और हरेत के जंगल में बस गया ([1 शमू 22:1–5](https://ref.ly/1Sam22:1-1Sam22:5))।

दाऊद की स्वतंत्रता ने शाऊल को क्रोधित कर दिया, जिसने अपने ही लोगों पर साजिश का आरोप लगाया। जब दोएग ने नोब में जो देखा था उसकी जानकरी दी, तो शाऊल ने अहिमेलेक और 84 अन्य याजकों को मार डाला, फिर नोब के सभी निवासियों का नरसंहार कर दिया।एक याजक जिसका नाम एब्यातार था, साऊल की क्रूरताओं की जानकारी देने के लिए भागकर दाऊद के पास गया, जिसने उसे सुरक्षा का आश्वासन दिया ([1 शमू 22:6–23](https://ref.ly/1Sam22:6-1Sam22:23))।

पलिश्ती हमेशा इस्राएल की किसी भी कमजोरी का फायदा उठाने के लिए तैयार रहते थे। बैतलहम से 12 मील (19\.3 किलोमीटर) दक्षिण\-पश्चिम में कीला पर पलिश्तियों के हमले के बाद दाऊद के प्रतिशोध ने शाऊल को दाऊद पर हमला करने का मौका दिया, जो हेब्रोन के पास के जीप के जंगल में भाग गया। दाऊद और योनातान उस जंगल में आखिरी बार मिले थे। शाऊल की सेना द्वारा पीछा किए जाने पर, दाऊद और भी दक्षिण की ओर भाग गए। वह माओन के पास निर्जन देश में लगभग घिर गए थे जब शाऊल को अपनी सेना को एक पलिश्ती हमले का जवाब देने के लिए भेजना पड़ा ([1 शमू 23](https://ref.ly/1Sam23:1-1Sam23:29))।

मृत सागर के पश्चिमी तट पर स्थित एन\-गदी नामक अपने अगले शरणस्थल में, शाऊल ने 3,000 सैनिकों के साथ दाऊद का पिछा किया। दाऊद के पास शाऊल को मारने का अवसर था, लेकिन उसने इस्राएल के “प्रभु के अभिषिक्त” राजा को नुकसान पहुँचाने से इनकार कर दिया। दाऊद की निष्ठा के बारे में जानने पर, शाऊल ने दाऊद की जान लेने के अपने पाप को स्वीकार किया ([1 शमू 24](https://ref.ly/1Sam24:1-1Sam24:22))।

जब दाऊद और उसके दल के लोग माओन, जीफ और एन\-गदी के क्षेत्र के जंगल में घूमते थे तो उन्होंने नाबाल के चरवाहों के साथ अच्छा व्यवहार किया और कर्मेल के पास उसके झुंडों की रक्षा की। बाद में, दाऊद ने दूतों को भेजकर नाबाल से कहा कि वह भोज के दिन कुछ भोजन और सामान बाँटकर उदारता दिखाए। नाबाल के तिरस्कार ने दाऊद को क्रोधित कर दिया, लेकिन नाबाल की पत्नी अबीगैल ने दाऊद से बदला न लेने की अपील की। ​​जब अबीगैल ने नाबाल को उसके बाल\-बाल बचने के बारे में बताया, तो जाहिर तौर पर वह इतना सदमे में था कि उसे हृदय का दौरा पड़ गया। दस दिन बाद उसकी मृत्यु हो गई, और बाद में अबीगैल दाऊद की पत्नी बन गई ([1 शमू 25](https://ref.ly/1Sam25:1-1Sam25:44))।

फिर से शाऊल 3,000 पुरुषों की सेना के साथ दाऊद को खोजने के लिए जीप रेगिस्तान में आया, और दाऊद ने फिर से राजा को नुकसान पहुंचाने का मौका छोड़ दिया। अंततः दाऊद के जीवन की तलाश की मूर्खता को समझते हुए, शाऊल ने पीछा करना छोड़ दिया ([1 शमू 26](https://ref.ly/1Sam26:1-1Sam26:25))।

### पलिश्तियों में शरण

दाऊद शाऊल के राज्य में असुरक्षित महसूस करते रहे। पलिश्तियों के देश में गत में लौटकर, राजा आकीश ने उनका स्वागत किया। उनके अनुयायियों को सिकलग शहर दिया गया, जहाँ वे लगभग 16 महीने तक रहे, जहाँ उन्होंने यहूदा और शेष इस्राएल से नए लोगों को आकर्षित किया ([1 शम 27](https://ref.ly/1Sam27:1-1Sam27:12); [1 इति 12:19–22](https://ref.ly/1Chr12:19-1Chr12:22))।

पलिश्ती सेना, जो शाऊल की सेना से लड़ने के लिए मेगिद्दो घाटी की ओर बढ़ रही थी, पने पीछे के गढ़ में दाऊद के गुरिल्लाओं/योद्धाओं से असहज थी, इसलिए सेनापतियों ने आकीश पर दाऊद को बर्खास्त करने का दबाव डाला। जब वह सिकलग लौटा, तो दाऊद ने पाया कि शहर पर अभी\-अभी अमालेकियों ने हमला किया था। उन्होंने शत्रु का पीछा किया, अपने लोगों और माल को बचाया, और लूट का माल उन लोगों के साथ बाँट दिया जो आपूर्ति की रखवाली करने के लिए पीछे रह गए थे ([1 शमू 29–30](https://ref.ly/1Sam29:1-1Sam30:31))। इस बीच, पलिश्तियों ने गिलबो पर्वत पर इस्राएलियों को पराजित कर दिया, एक भयंकर युद्ध में योनातान और शाऊल के दो अन्य पुत्रों को मार डाला। शाऊल बुरी तरह घायल हो गए और उन्होंने अपनी तलवार से खुद को मार डाला (अध्याय [31](https://ref.ly/1Sam31:1-1Sam31:13))।

राजा के रूप में दाऊद
--------------------

दाऊद ने लगभग 40 वर्षों तक इस्राएल पर राज्य किया, हालांकि उनके शासनकाल के विवरण में सटीक कालक्रम के लिए पर्याप्त जानकारी नहीं है। उन्होंने हेब्रोन में अपना शासन शुरू किया और सात या आठ वर्षों तक यहूदा के क्षेत्र पर शासन किया। शाऊल के उत्तराधिकारी, ईशबोशेत की मृत्यु के बाद, सभी गोत्रों ने दाऊद को राजा के रूप में मान्यता दी और यरूशलेम को उनकी राजधानी बना दिया। अगले दशक के दौरान, उन्होंने सैन्य और आर्थिक विस्तार के माध्यम से इस्राएल को एकजुट किया। फिर राजवंश में लगभग 10 वर्षों का विघटन हुआ। दाऊद के शासन के अंतिम वर्ष यरूशलेम मंदिर की योजनाओं के लिए समर्पित प्रतीत होते हैं, जिसे उनके पुत्र सुलैमान के शासनकाल में बनाया गया था।

### हेब्रोन में वर्ष

दाऊद को अपने राजत्व के लिए असामान्य रूप से कठिन प्रशिक्षण अवधि से गुजरना पड़ा। शाऊल के अधीन काम करते हुए, उन्होंने पलिश्तियों के विरुद्ध सैन्य कारनामों का अनुभव प्राप्त किया। फिर, दक्षिणी यहूदा के जंगल क्षेत्र में अपने भगोड़े भटकने के दौरान, उन्होंने भूस्वामियों और भेड़ पालकों को सुरक्षा देकर उनके साथ अपना रिश्ता बनाया। इस्राएल के एक अपराधी के रूप में पहचाने जाने के कारण वह मोआब और पलिश्तियों के साथ कूटनीतिक संबंधों पर बातचीत करने में भी सक्षम हुए।

जब दाऊद पलिश्ती देश में थे, तो उन्हें खबर मिली कि शाऊल और योनातन दोनों मारे गए हैं। एक सुंदर शोकगीत में, उन्होंने अपने मित्र योनातन के साथ\-साथ राजा शाऊल को श्रद्धांजलि दी ([2 शमू 1](https://ref.ly/2Sam1:1-2Sam1:27))।

परमेश्वर के मार्गदर्शन के प्रति आश्वस्त, दाऊद अपने घर लौट आए, जहां यहूदा के अगुवों ने उन्हें हेब्रोन में राजा के रूप में अभिषिक्त किया।उन्होंने याबेश के लोगों को राजा शाऊल के लिए सम्मानजनक अंतिम गाड़े जाने के लिए प्रशंसा का संदेश भेजा, संभवतः उनका समर्थन पाने के लिए भी।

जब शाऊल मारे गए, तो शायद पूरे इस्राएल में भ्रम फैल गया, क्योंकि पलिश्ती अधिकांश भूमि पर कब्जा कर चुके थे। विभिन्न अगुवों ने जो भी शूरवीर मिल सकते थे, उन्हें इकट्ठा किया, क्योंकि पुरानी गोत्रीय निष्ठा फिर से उभर आईं थी। दाऊद के पीछे यहूदा के गोत्र के अधिकांश लोग मजबूती से खड़े थे।

दाऊद के अनुयायियों और शाऊल के अनुयायियों के बीच एक प्रकार का गृहयुद्ध छिड़ गया, जिसमें दाऊद को अधिक से अधिक लोगों की निष्ठा प्राप्त हो रही थी। शाऊल के सेनापति, अब्नेर, ने अंततः दाऊद के साथ शांति वार्ता की, जिसने मीकल को अपनी पत्नी के रूप में बहाल करने का अनुरोध किया, यह संकेत देते हुए कि वह शाऊल के वंश के प्रति कोई द्वेष नहीं रखता था। शाऊल के पुत्र इशबोशेत की सहमति से, जिसे अब्नेर ने राजा के रूप में स्थापित किया था, अब्नेर हेब्रोन गया और इस्राएल के समर्थन का वचन दिया। लेकिन अब्नेर को दाऊद के एक सेनापति योआब ने पारिवारिक शत्रुता में मार डाला, और जल्द ही इशबोशेत की हत्या कर दी गई। दाऊद ने सार्वजनिक रूप से अब्नेर की मृत्यु पर शोक व्यक्त किया और इशबोशेत के दो हत्यारों को फांसी दी।इस प्रकार, जब शाऊल का वंश समाप्त हुआ, तो लोगों ने दाऊद को एक चुनौती देने वाले के रूप में नहीं बल्कि एक तार्किक उत्तराधिकारी के रूप में देखा। इस प्रकार, उन्हें पूरे इस्राएल द्वारा राजा के रूप में मान्यता दी गई ([2 शमू 2–4](https://ref.ly/2Sam2:1-2Sam4:12))।

### यरूशलेम में सुदृढ़ीकरण/एकीकरण

जब इस्राएलियों ने दाऊद को राजा के रूप में स्वीकार किया, तो पलिश्ती चिंतित हो गए और उन्होंने हमला किया ([2 शमू 5](https://ref.ly/2Sam5:1-2Sam5:25); [1 इति 14:8–17](https://ref.ly/1Chr14:8-1Chr14:17))। दाऊद उन्हें हराने और इस्राएल के लोगों को एकजुट करने के लिए मजबूत पर्याप्त थे।

अपनी राजधानी के लिए एक अधिक केंद्रीय स्थान की खोज में, दाऊद ने यरूशलेम शहर की ओर रुख किया, जो एक यबूसी गढ़ था। योआब ने शहर को जीतने की उसकी चुनौती का जवाब दिया और उसे दाऊद की सेना का सेनापति बनाकर पुरस्कृत किया गया। येरूशलेम को "दाऊद का नगर" के रूप में जाना जाने लगा ([1 इति 11:4–9](https://ref.ly/1Chr11:4-1Chr11:9))।

जिस तरह उसने अपने शुरुआती अनुयायियों को हेब्रोन में एक प्रभावी गुरिल्ला/योद्धा समूह में संगठित किया था ([1 इति 11:1–12:22](https://ref.ly/1Chr11:1-1Chr12:22)), उसी तरह दाऊद ने पूरे राष्ट्र को संगठित करना शुरू किया ([12:23–40](https://ref.ly/1Chr12:23-1Chr12:40))। एक बार यरूशलेम में स्थापित होने के बाद, उसने पलिश्तियों से जल्दी ही पहचान प्राप्त कर ली, उनके कारीगरों को नई राजधानी में उसके लिए एक शानदार महल बनाने के लिए अनुबंधित किया ([14:1–2](https://ref.ly/1Chr14:1-1Chr14:2))।उन्होंने यह भी सुनिश्चित किया कि यरूशलेम इस्राएल का धार्मिक केंद्र बने ([2 शमू 6](https://ref.ly/2Sam6:1-2Sam6:23); [1 इति 13–16](https://ref.ly/1Chr13:1-1Chr16:43))। वाचा के सन्दूक को बैलगाड़ी से ले जाने के उनके असफल प्रयास (पुष्टि करें[गिन 4](https://ref.ly/Num4:1-Num4:49)) ने शक्तिशाली राजा को याद दिलाया कि सफल होने के लिए उन्हें अभी भी चीजों को परमेश्वर के तरीके से करना होगा।

यरूशलेम को राष्ट्र की राजधानी के रूप में अच्छी तरह से स्थापित करने के बाद, दाऊद ने परमेश्वर के लिए एक मंदिर बनाने का इरादा किया। उन्होंने अपनी योजना नातान नबी के साथ साझा की, जिनकी तत्काल प्रतिक्रिया सकारात्मक थी। हालांकि, उस रात, परमेश्वर ने नातान के माध्यम से एक संदेश भेजा कि दाऊद को मंदिर नहीं बनाना चाहिए। नबी ने कहा कि दाऊद का सिंहासन हमेशा के लिए स्थापित होगा, और शाऊल के विपरीत, राजा दाऊद को उनका उत्तराधिकारी बनने और राज्य को कायम रखने के लिए एक पुत्र होगा; वह पुत्र मंदिर का निर्माण करेगा ([2 शमू 7](https://ref.ly/2Sam7:1-2Sam7:29); [1 इति 17](https://ref.ly/1Chr17:1-1Chr17:27))।

### समृद्धि और सर्वोच्चता/वर्चस्व

यहूदा के जनजातीय क्षेत्र से लेकर मिस्र की नील नदी से लेकर हिद्देकेल\-फरात घाटी के क्षेत्रों तक फैले एक विशाल साम्राज्य तक दाऊद के शासन के विस्तार के बारे में बहुत कम जानकारी दर्ज है। धर्मनिरपेक्ष इतिहास में कुछ भी बाइबल के दृष्टिकोण को नकार नहीं सकता है कि दाऊद के पास लगभग 1000 ई. पू. उस "उपजाऊ अर्धचंद्र" के दिल में सबसे शक्तिशाली साम्राज्य था।

यह संभव है कि पश्चिम में पलिश्तियों के साथ झड़पें अक्सर होती थीं जब तक कि वे अंततः दाऊद के अधीन नहीं हो गए और उसे कर नहीं दिया। शाऊल के समय में पलिश्तियों ने लोहे के उपयोग पर एकाधिकार कर रखा था ([1 शमू 13:19–21](https://ref.ly/1Sam13:19-1Sam13:21))। इस तथ्य ने कि दाऊद ने अपने राज्य के अंत में स्वतंत्र रूप से लोहे का उपयोग किया ([1 इति 22:3](https://ref.ly/1Chr22:3)), इस्राएल में गहरे आर्थिक परिवर्तनों का संकेत देता है।

दाऊद का राज्य दक्षिण की ओर बढ़ा क्योंकि उन्होंने एदोमियों के क्षेत्र में सैन्य चौकियाँ बनाईं। एदोम के परे, उन्होंने मोआबियों और अमालेकियों को नियंत्रित किया, जिन्होंने उसे चांदी और सोने में कर अदा किया। उत्तर\-पूर्व में, इस्राएली प्रभुत्व को अम्मोनियों और अरामियों पर बढ़ाया गया, जिनकी राजधानी दमिश्क थी। दाऊद का अपने मित्रों और शत्रुओं के प्रति व्यवहार उनके राज्य की ताकत में योगदान करता प्रतीत होता था ([2 शमू 8–10](https://ref.ly/2Sam8:1-2Sam10:19))। हालांकि वह एक शानदार सैन्य रणनीतिकार थे जिसने इस्राएल को सफलता दिलाने के लिए सभी उपलब्ध साधनों और संसाधनों का उपयोग किया, दाऊद परमेश्वर की महिमा करने के लिए पर्याप्त विनम्र थे ([2 शमू 22](https://ref.ly/2Sam22:1-2Sam22:51); देखें [भज 18](https://ref.ly/Ps18:1-Ps18:50))। 

### राजवंश में पाप

2 शमूएल की पुस्तक का एक लंबा खंड (अध्याय [11–20](https://ref.ly/2Sam11:1-2Sam20:26)) दाऊद के परिवार में पाप, अपराध और विद्रोह का एक उल्लेखनीय रूप से स्पष्ट विवरण देता है। राजा की अपनी खामियां स्पष्ट रूप से चित्रित की गई हैं; जब उन्होंने गलत किया तो इस्राएल के राजा भी परमेश्वर के न्याय से नहीं बच सके। हालांकि बहुविवाह तब निकट पूर्वी प्रतिष्ठा का प्रतीक था, लेकिन यह इस्राएल के राजा के लिए निषिद्ध था ([व्य. वि. 17:17](https://ref.ly/Deut17:17))। दाऊद ने बहुविवाह का अभ्यास किया, हालांकि; उनकी कुछ शादियों का निस्संदेह राजनीतिक महत्व था (जैसे कि उनकी शादियाँ शाऊल की बेटी मीकल और गेशूर की राजकुमारी माका से)। दाऊद के परिवार में अनाचार, हत्या और विद्रोह के गंभीर पापों ने उन्हें बहुत कष्ट दिया और लगभग उनका सिंहासन छीन लिया था।

दाऊद का बतशेबा के साथ व्यभिचार, जो उनकी सैन्य सफलता और क्षेत्रीय विस्तार के चरम पर किया गया था, उन्हें और अधिक बुराई में ले गया: उन्होंने बतशेबा के पति, उरिय्याह, को युद्ध की अग्रिम पंक्ति में मरवाने की योजना बनाई। दाऊद ने अपने व्यक्तिगत जीवन के उस हिस्से में परमेश्वर को विचार से बाहर कर दिया है। फिर भी जब भविष्यवक्ता नातान ने राजा को उनके पापों के बारे में बताया, तो दाऊद ने अपनी गलती स्वीकार की। उन्होंने अपने पाप को स्वीकार किया और परमेश्वर से क्षमा की भीख मांगी (जैसे [भज 32](https://ref.ly/Ps32:1-Ps32:11) और [51](https://ref.ly/Ps51:1-Ps51:19) में) है।परमेश्वर ने उन्हें माफ कर दिया, लेकिन लगभग दस वर्षों तक दाऊद ने अपने आत्म\-संयम की कमी और अपने परिवार में अनुशासन का पालन न करने के परिणामों को सहन किया। हालांकि सैन्य और कूटनीतिक रणनीति में बेजोड़, दाऊद के घरेलू मामलों में चरित्र की मजबूती की कमी थी। बुराई उनके अपने घर में पनपी; पिता की आत्म\-लिप्तता जल्द ही अम्नोन के अनाचार के अपराध में परिलक्षित हुई, जिसके बाद अबशालोम ने अपने भाई की हत्या कर दी।

अपने पिता की नाराजगी का सामना करने के बाद, अबशालोम ने तीन साल तक अपनी मां के लोगों के साथ गेशूर में शरण ली। योआब, दाऊद का सेनापति, अंततः दाऊद को उनके अलग हुए पुत्र के साथ सुलह कराने में सक्षम हुआ। हालांकि, अबशालोम ने राजवंश में अपनी स्थिति का लाभ उठाकर एक अनुयायी प्राप्त किया, हिब्रोन गया, एक आश्चर्यजनक विद्रोह किया, और पूरे इस्राएल में खुद को राजा घोषित कर दिया। उसके मजबूत अनुयायियों ने इतनी धमकी दी कि दाऊद यरूशलेम से भाग गए। दाऊद, अभी भी एक कुशल रणनीतिकार थे, एक चाल के माध्यम से समय प्राप्त किया ताकि वह अपनी सेना को संगठित कर सके और अपने बेटे के विद्रोह को दबा सके। अबशालोम भागने की कोशिश करते हुए मारा गया; उसकी मृत्यु ने दाऊद को शोक में डाल दिया।

यरूशलेम लौटने पर, दाऊद को अबशालोम के विद्रोह से हुए नुकसान को ठीक करने के लिए काम करना पड़ा। उदाहरण के लिए, उनके अपने यहूदा गोत्र ने अबशालोम का समर्थन किया था। एक और विद्रोह, जिसे बिन्यामीन के गोत्र के शेबा ने भड़काया था, को राष्ट्र में शांति स्थापित होने से पहले योआब द्वारा दबाना पड़ा।

### दाऊद के अंतिम वर्ष

हालांकि दाऊद को यरूशलेम में मंदिर बनाने की अनुमति नहीं थी, फिर भी उन्होंने अपने राज्य के अंतिम वर्षों के दौरान उस परियोजना के लिए व्यापक तैयारियाँ कीं। उन्होंने सामग्रियों का भंडारण किया और घरेलू और विदेशी श्रम के कुशल उपयोग के लिए राज्य को संगठित किया। उन्होंने नए ढांचे में धार्मिक आराधना के विवरण भी बताए ([1 इति 21–29](https://ref.ly/1Chr21:1-1Chr29:30))।

दाऊद द्वारा विकसित सैन्य और नागरिक संगठन शायद मिस्र की प्रथाओं पर आधारित थे। सेना, जो राजा के प्रति सिद्ध निष्ठा वाले अधिकारियों द्वारा कठोरता से नियंत्रित थी, में भाड़े के सैनिक शामिल थे।राजा ने अपने साम्राज्य के विभिन्न हिस्सों में खेतों, पशुधन और बागों पर भरोसेमंद पर्यवेक्षकों को भी नियुक्त किया ([1 इति 27:25–31](https://ref.ly/1Chr27:25-1Chr27:31))।

दाऊद ने इस्राएल की जनगणना ली, या कम से कम शुरू की ([2 शमू 24](https://ref.ly/2Sam24:1-2Sam24:25); [1 इति 21](https://ref.ly/1Chr21:1-1Chr21:30))। लेखों की अपूर्णता परमेश्वर की सज़ा के कारण जैसे सवालों के जवाब नहीं देती है। राजा ने योआब की आपत्ति को खारिज कर दिया और जोर देकर कहा कि जनगणना की जाए। चूँकि बाद में दाऊद को इस बात का गहरा एहसास हुआ कि उन्होंने जनगणना करके पाप किया है, इसलिए हो सकता है कि वह अपनी सटीक सैन्य शक्ति (लगभग 1\.5 मिलियन पुरुष) का पता लगाने के लिए अभिमान से प्रेरित था। परमेश्वर शायद अबशालोम और शेबा के विद्रोहों के समर्थन के लिए लोगों का न्याय भी कर रहे थे।

नबी गाद के माध्यम से, दाऊद को अपने पाप के लिए दंड का विकल्प दिया गया था। उन्होंने तीन दिन की महामारी चुनी। जैसे ही दाऊद और प्राचीनों ने पश्चाताप किया, उन्होंने यबूसी ओर्नान (अरौना) के खलिहान पर एक स्वर्गदूत को देखा। दाऊद ने वहां बलिदान दिया और अपने लोगों के लिए प्रार्थना की। बाद में उसने यरूशलेम शहर के ठीक बाहर स्थित खलिहान खरीदा, यह निष्कर्ष निकालते हुए कि यह उनके पुत्र सुलैमान द्वारा बनाए जाने वाले मंदिर के लिए स्थल होना चाहिए ([1 इति 21:28–22:1](https://ref.ly/1Chr21:28-1Chr22:1))।

दाऊद का स्थायी प्रभाव
---------------------

### भजन संहिता के लेखक

पुराना नियम की पुस्तक भजन संहिता प्राचीन इस्राएल में सबसे लोकप्रिय पुस्तकों में से एक बन गई, और सदियों से अनगिनत लाखों लोगों के बीच ऐसी ही बनी हुई है। ये स्तुति के शब्द जो दाऊद द्वारा तैयार किए गए थे, मंदिर की उपासना में उपयोग के लिए थे ([2 इति 29:30](https://ref.ly/2Chr29:30))। दाऊद को समर्पित 73 भजन सामान्यतः परमेश्वर और अन्य व्यक्तियों के साथ उनके अपने रिश्ते से विकसित हुए।

दाऊद ने संभवतः भजन संहिता की पुस्तक I ([1–41](https://ref.ly/Ps1:1-Ps41:13)) और पुस्तक IV ([90–106](https://ref.ly/Ps90:1-Ps106:48)) का संकलन किया, क्योंकि अधिकांश भजन स्वयं दाऊद द्वारा लिखे गए थे। उनके अन्य भजन ([भज 51–71](https://ref.ly/Ps51:1-Ps71:24)) पुस्तक II ([42–72](https://ref.ly/Ps42:1-Ps72:20)) में हैं, जिसे शायद सुलैमान ने संकलित किया था। जैसे\-जैसे उन भजनों का उपयोग बाद की पीढ़ियों में उपासना के लिए किया गया, इसलिए एज्रा के समय तक विभिन्न लोगों ने अन्य भजन जोड़े।

दाऊद के भजनों ने बहुत सी कविताएँ प्रदान कीं जिन्हें इस्राएल की आराधना के लिए संगीतबद्ध किया गया था। याजकों और लेवियों का संगठन और आराधना के लिए उपकरणों का प्रावधान ([2 इति 7:6](https://ref.ly/2Chr7:6); [8:14](https://ref.ly/2Chr8:14)) ने इस्राएल के धार्मिक जीवन में आने वाली पीढ़ियों के लिए एक आदर्श स्थापित किया।

### भविष्यवक्ताओं के लेखों में दाऊद

दाऊद, जिन्हे सबसे महान इस्राएली राजा के रूप में मान्यता प्राप्त है, अक्सर पुराने नियम के भविष्यवक्ताओं के लेखों में तुलना के मानक के रूप में उल्लेखित किया जाता है। (जैसा कि [यश 7:2, 13](https://ref.ly/Isa7:2); [22:22](https://ref.ly/Isa22:22)) और यिर्मयाह अक्सर अपने समकालीन राजाओं को "दाऊद के घर" या "सिंहासन" से संबंधित कहते थे। दाऊद की तुलना में, जिनके कुछ वंशजों ने परमेश्वर का सम्मान नहीं किया, यशायाह और यिर्मयाह दोनों ने एक मसीहाई राजा की भविष्यवाणी की जो दाऊद के सिंहासन पर हमेशा के लिए न्याय और धार्मिकता स्थापित करेगा ([यश 9:7](https://ref.ly/Isa9:7); [यिर्म 33:15](https://ref.ly/Jer33:15))। जब यशायाह ने आने वाले राजा का वर्णन किया, तो उन्होंने उसे यिशै, दाऊद के पिता की वंशावली से बताया ([यश 11:1–10](https://ref.ly/Isa11:1-Isa11:10))। सर्वव्यापी शांति की भविष्यवाणी करते हुए, यशायाह ने "सिय्योन" में राजधानी देखी, जिसे दाऊद के नगर के साथ पहचाना गया ([2:1–4](https://ref.ly/Isa2:1-Isa2:4))।

यहेजकेल ने एक भविष्यकालीन और मसीही अर्थ में दाऊद को राजा के रूप में पुनर्स्थापित करने का वादा किया ([यहे 37:24–25](https://ref.ly/Ezek37:24-Ezek37:25)), और "मेरे सेवक दाऊद" को इस्राएल के चरवाहे के रूप में ([34:23](https://ref.ly/Ezek34:23))। होशे ने भी भविष्य के शासक को राजा दाऊद के रूप में पहचाना ([होश 3:5](https://ref.ly/Hos3:5))।आमोस ने लोगों को आश्वासन दिया कि परमेश्वर दाऊद के "तम्बू" को पुनर्स्थापित करेंगे ([आम 9:11](https://ref.ly/Amos9:11)) ताकि वे फिर से सुरक्षित रह सकें।जकर्याह ने पांच बार "दाऊद के घराने" का उल्लेख किया ([जक 12–13](https://ref.ly/Zech12:1-Zech13:9)), दाऊद के महिमामय वंश की पुनर्स्थापना की आशा को प्रोत्साहित किया। दाऊद के शासनकाल के दौरान वादा किए गए अनंतकालीन सिंहासन की अवधारणा को नबियों के संदेश में स्पष्ट किया गया था, जबकि वे अपने समय के राजाओं और लोगों पर आने वाले न्याय की घोषणा कर रहे थे।

### नय नियम में दाऊद

सुसमाचार लेखकों द्वारा दाऊद का अक्सर उल्लेख किया गया है, जिन्होंने यीशु की पहचान "दाऊद के पुत्र" के रूप में स्थापित की। दाऊद के साथ परमेश्वर ने जो वाचा की थी, वह यह थी कि दाऊद के परिवार से एक अनंतकाल का राजा आएगा ([मत्ती 1:1](https://ref.ly/Matt1:1); [9:27](https://ref.ly/Matt9:27); [12:23](https://ref.ly/Matt12:23); [मर 10:48](https://ref.ly/Mark10:48); [12:35](https://ref.ly/Mark12:35); [लूका 18:38–39](https://ref.ly/Luke18:38-Luke18:39); [20:41](https://ref.ly/Luke20:41))।[मर 11:10](https://ref.ly/Mark11:10) और [यूह 7:42](https://ref.ly/John7:42) के अनुसार, यीशु के समय के यहूदी मसीह (मसीह) को दाऊद का वंशज मानते थे। जब यह कहा गया कि यीशु दाऊद के वंश से आए थे, सुसमाचार भी स्पष्ट रूप से सिखाते हैं कि यीशु परमेश्वर के पुत्र थे ([मत्ती 22:41–45](https://ref.ly/Matt22:41-Matt22:45); [मर 12:35–37](https://ref.ly/Mark12:35-Mark12:37); [लूका 20:41–44](https://ref.ly/Luke20:41-Luke20:44))।

प्रेरितों के कामों की पुस्तक में, दाऊद को परमेश्वर की उन प्रतिज्ञाओं का प्राप्तकर्ता माना गया है जो यीशु मसीह में पूरी हुईं। दाऊद को एक भविष्यवक्ता के रूप में भी देखा जाता है जिसे पवित्र आत्मा ने भजन लिखने के लिए प्रेरित किया ([प्रेरि 1:16](https://ref.ly/Acts1:16); [2:22–36](https://ref.ly/Acts2:22-Acts2:36); [4:25](https://ref.ly/Acts4:25); [13:26–39](https://ref.ly/Acts13:26-Acts13:39))।

प्रकाशितवाक्य की पुस्तक में, यीशु को "दाऊद की कुंजी" रखने वाला ([प्रका 3:7](https://ref.ly/Rev3:7)) और "यहूदा के गोत्र का सिंह, दाऊद की जड़" ([5:5](https://ref.ly/Rev5:5)) के रूप में नामित किया गया है। यीशु ने कहा, "मैं दाऊद का मूल और वंश, और भोर का चमकता हुआ तारा हूँ" ([22:16](https://ref.ly/Rev22:16))।

*यह भी देखें* मसीहत्व; बाइबल की कालक्रम (पुराना नियम); इस्राएल, इतिहास; राजा; परमेश्वर का राज्य, स्वर्ग का राज्य; मसीहा।

* **Associated Passages:** DEU 17:17; 1CH 22:3; 2CH 7:6; 2CH 8:14; 2CH 29:30; ISA 7:2; ISA 7:13; ISA 9:7; ISA 22:22; JER 33:15; EZK 34:23; HOS 3:5; AMO 9:11; MAT 1:1; MAT 9:27; MAT 12:23; MRK 10:48; MRK 11:10; MRK 12:35; LUK 20:41; JHN 7:42; ACT 1:16; ACT 4:25; REV 3:7; REV 5:5; REV 22:16; MRK 12:35–MRK 12:37; RUT 4:18–RUT 4:22; 1SA 17:34–1SA 17:37; NUM 4:1–NUM 4:49; 1SA 31:1–1SA 31:13; 2SA 1:1–2SA 1:27; PSA 51:1–PSA 51:19; PSA 32:1–PSA 32:11; 1SA 16:1–1SA 16:23; 1CH 2:3–1CH 2:15; MAT 1:3–MAT 1:6; LUK 3:31–LUK 3:33; 1SA 16:1–1SA 16:13; 1SA 17:12–1SA 17:58; 1SA 18:6–1SA 18:30; 1SA 19:1–1SA 19:24; 1SA 20:1–1SA 20:42; 1SA 21:1–1SA 21:15; 1SA 22:1–1SA 22:5; 1SA 22:6–1SA 22:23; 1SA 23:1–1SA 23:29; 1SA 24:1–1SA 24:22; 1SA 25:1–1SA 25:44; 1SA 26:1–1SA 26:25; 1SA 27:1–1SA 27:12; 1CH 12:19–1CH 12:22; 1SA 29:1–1SA 30:31; 2SA 2:1–2SA 4:12; 2SA 5:1–2SA 5:25; 1CH 14:8–1CH 14:17; 1CH 11:4–1CH 11:9; 1CH 11:1–1CH 12:22; 1CH 12:23–1CH 12:40; 1CH 14:1–1CH 14:2; 2SA 6:1–2SA 6:23; 1CH 13:1–1CH 16:43; 2SA 7:1–2SA 7:29; 1CH 17:1–1CH 17:27; 1SA 13:19–1SA 13:21; 2SA 8:1–2SA 10:19; 2SA 22:1–2SA 22:51; PSA 18:1–PSA 18:50; 2SA 11:1–2SA 20:26; 1CH 21:1–1CH 29:30; 1CH 27:25–1CH 27:31; 2SA 24:1–2SA 24:25; 1CH 21:1–1CH 21:30; 1CH 21:28–1CH 22:1; PSA 1:1–PSA 41:13; PSA 90:1–PSA 106:48; PSA 51:1–PSA 71:24; PSA 42:1–PSA 72:20; ISA 11:1–ISA 11:10; ISA 2:1–ISA 2:4; EZK 37:24–EZK 37:25; ZEC 12:1–ZEC 13:9; LUK 18:38–LUK 18:39; MAT 22:41–MAT 22:45; LUK 20:41–LUK 20:44; ACT 2:22–ACT 2:36; ACT 13:26–ACT 13:39
* **Associated Articles:** मसीह संबंधी धर्मविज्ञान (ID: 381030); बाइबल का घटनाक्रम (पुराना नियम) (ID: 381399); मसीहा (ID: 180512); इस्राएल का इतिहास  (ID: 368603); राजा (ID: 368609)

