# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## थियूदास (id: 368647)

थियूदास
=======

गमलीएल द्वारा महासभा के समक्ष दिए गए भाषण में एक विद्रोही का उल्लेख किया गया है, जिनका नाम थियूदास था। यह उदाहरण इस बात को दर्शाता है कि झूठे मसीह बिना किसी बाहरी हस्तक्षेप के गिर जाएंगे ([प्रेरि 5:36](https://ref.ly/Acts5:36))। ऐसा प्रतीत होता है कि थियूदास ने रोम के खिलाफ एक असफल विद्रोह का नेतृत्व किया, जिसमें वह और 400 अन्य लोग मारे गए। एक समय\-संबंधी कठिनाई उत्पन्न होती है क्योंकि योसेफस एक विद्रोह का उल्लेख करते हैं, जिसे थियूदास ने सम्राट क्लौदियुस के शासनकाल के दौरान लगभग 44 ईस्वी में किया था, जो गमलीएल के भाषण के सात से दस साल बाद की घटना है। जबकि आलोचकों ने इस स्पष्ट कालानुक्रमिकता को प्रमाण के रूप में प्रस्तुत किया है कि लुका (या कुछ बाद के संपादक) से गलती हुई होगी, लेकिन इसके अन्य संभावित समाधान भी हो सकते हैं। संभव है कि त्रुटि योसेफस की विवरण में हो, न कि लूका की, या फिर दो अलग\-अलग व्यक्तियों को थियूदास कहा गया हो। हेरोदेस महान के अंतिम वर्षों के दौरान कई विद्रोह हुए थे, जिनमें से एक थियूदास द्वारा शुरू किया जा सकता है। यह भी सुझाव दिया गया है (बिना किसी प्रत्यक्ष साक्ष्य के) कि हेरोद के दास सिमोन ने स्वतंत्रता प्राप्त करने के बाद थियूदास नाम अपना लिया हो और बाद में हेरोद के खिलाफ विद्रोह किया हो। थियूदास की सही पहचान चाहे जो भी हो, यह तथ्य लूका की कथा की ऐतिहासिक सत्यता को अनिवार्य रूप से खारिज नहीं करता।

* **Associated Passages:** ACT 5:36

