# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## त्रखोनीतिस, त्राकोनिटिस (id: 381903)

त्रखोनीतिस, त्रखोनीटिस\*
========================

यरदन नदी के पूर्व में स्थित पाँच रोमी प्रांतों में से एक, अन्य प्रांत बैतनियाह, गोलान, हौरान और लेवांत प्रांत के साथ। त्रैखोनाइटिस का क्षेत्र (शायद इसमें गोलान, बैतनियाह और हौरान भी शामिल थे) त्रखोनीति फिलिप का हिस्सा था ([लूका 3:1](https://ref.ly/Luke3:1))। यह क्षेत्र गलील सागर के उत्तर\-पूर्व में स्थित अत्यंत निर्जन था। अरामी भाषा में इसे अर्गोब कहा जाता था, जिसका अर्थ है "पत्थरों का ढेर।" लूका के उल्लेख के अलावा, त्रैखोनाइटिस का ऐतिहासिक वचनों में शायद ही कभी उल्लेख मिलता है। जोसेफस का सुझाव है कि इस क्षेत्र में उपनिवेशित अराम के बेटे ऊस द्वारा की गई थी ([उत्पत्ति 10:23](https://ref.ly/Gen10:23))। जब सम्राट औगूस्तुस ने ज़ेनोडोरस, एक स्थानीय डाकुओं के प्रमुख, को पदच्युत किया, तब रोमनों ने इस क्षेत्र पर अधिकार कर लिया। यह भूमि हेरोदेस महान को इस शर्त पर दी गई थी कि वह यहाँ के स्थानीय डाकुओं को नियंत्रित करेगा। अपने पिता की मृत्यु के बाद फिलिप को यह क्षेत्र प्राप्त हुआ, लेकिन उनका इस पर केवल औपचारिक नियंत्रण ही था। आज इस क्षेत्र का नाम एल\-लेजा है, और यह दक्षिणी सीरिया और उत्तरी यरदन में स्थित है।

* **Associated Passages:** GEN 10:23; LUK 3:1

