# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## दरियाई घोड़ा (जलगज) (id: 733185)

दरियाई घोड़ा (जलगज)
===================

बाइबल में वर्णित एक बड़ा जानवर जिसकी अलग\-अलग तरीकों से व्याख्या की गई है। किंग जेम्स संस्करण में इस शब्द का सीधा अनुवाद "बेहेमोथ" किया गया है। आज, अधिकांश विद्वान इस बात पर सहमत हैं कि यह दरियाई घोड़े (*हिप्पोपोटामस एम्फीबियस*) को संदर्भित करता है। यह एक बड़ा जलीय जानवर है जिसकी मोटी त्वचा, बड़ा सिर, भारी बाल रहित शरीर और छोटे पैर होते हैं। इसके नाखून छोटे खुरों (घोड़ों और गायों के कठोर पैरों के समान) जैसे दिखते हैं।

[अय्यूब 40:15–24](https://ref.ly/Job40:15-Job40:24) में वर्णित वर्णन आधुनिक दरियाई घोड़े से काफ़ी हद तक मेल खाता है। अंतर सिर्फ़ इतना है कि पूंछ का वर्णन कैसे किया गया है। आज, दरियाई घोड़े केवल अफ़्रीकी नदियों में रहते हैं। हालाँकि, वैज्ञानिकों को जीवाश्म साक्ष्य मिले हैं कि दरियाई घोड़े कभी इस्राएल और फिलिस्तीन के कुछ हिस्सों में,संभवतः उत्तरी गलील और यरदन तराई के आर्द्रभूमि में रहते थे।

दरियाई घोड़े की इंद्रियाँ अच्छी तरह से विकसित होती हैं। इसकी आँखें, कान और नथुने इस तरह से स्थित होते हैं कि यह ज़्यादातर पानी के अंदर रहते हुए भी देख, सुन और सूँघ सकता है। इसका मुँह बड़ा, दाँत बड़े और गला छोटा और मोटा होता है। इसके पैर इतने छोटे होते हैं कि ज़मीन पर चलते समय इसका पेट लगभग ज़मीन को छूता है। दरियाई घोड़ा नदियों में उगने वाले पौधे और जड़ी\-बूटियाँ खाता है। जब नदी में भोजन की कमी होती है, तो यह आमतौर पर रात में ज़मीन पर भोजन की तलाश करता है। भले ही इसका शरीर भारी हो, लेकिन दरियाई घोड़ा ज़मीन पर आश्चर्यजनक रूप से तेज़ी से चल सकता है।


