# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## दूसरा यहूदी विद्रोह (id: 594786)

दूसरा यहूदी विद्रोह
===================

यहूदियों का विद्रोह उनके अगुवे बार\-कोखबा के नाम पर जाना जाता था। यह विद्रोह ईस्वी 131 से 135 तक चला। विद्रोह के दो मुख्य कारण थे:

1. सम्राट हैड्रियन ने खतना को मृत्यु दण्ड योग्य अपराध घोषित कर दिया।
2. उसने यरूशलेम को पुनः निर्मित करने और मन्दिर स्थल के खण्डहरों पर ज्यूस देवता के लिए एक मन्दिर बनाने का निर्णय लिया। इससे यहूदी लोग क्रोधित हो गए।

बार\-कोखबा नाम का अर्थ “तारे का पुत्र” है। माना जाता था कि वह “तारा \[जो] याकूब से आएगा” ([गिन 24:17](https://ref.ly/Num24:17)) था। कई यहूदियों ने बार\-कोखबा को मसीहा (एक उद्धारकर्ता या चुना हुआ अगुवा जिसका कई यहूदी इन्तजार कर रहे थे) घोषित किया। बार\-कोखबा ने रोमियों से लड़ने के लिए अचानक हमलों का उपयोग किया। इस तरह की लड़ाई ने यहूदियों और रोमियों दोनों को भारी नुकसान पहुँचाया। एक रोमी सेनापति जिसका नाम यूलियुस सेवरस था, उसने अन्ततः यहूदियों के प्रतिरोध को पराजित किया।

हैड्रियन ने यरूशलेम का पुनर्निर्माण किया और इसका नाम बदलकर एलीया कैपिटोलिना रखा। उन्होंने इसे गैर\-यहूदियों से पुनः बसाया और यहूदियों को इसमें प्रवेश करने से मना कर दिया, अन्यथा उन्हें मार दिया जाएगा।

*यह भी देखें* बार\-कोखबा, बार\-कोकबा।

* **Associated Passages:** NUM 24:17
* **Associated Articles:** बार-कोखबा, बार-कोकबा (ID: `732596@TyndaleBibleDictionary`)

