# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## नाबाल (id: 649366)

नाबाल
=====

माओन का एक धनी और सफल किसान, जो यहूदा के दक्षिणी जंगल में रहता था। अपने धर्मी पूर्वज कालेब के विपरीत, नाबाल कठोर हृदय और दुष्ट आचरण वाला व्यक्ति था([1 शमू 25:3](https://ref.ly/1Sam25:3))।

जब वह दाऊद की कहानी में प्रवेश करता है ([1 शमू 25](https://ref.ly/1Sam25:1-1Sam25:44)), तब भेड़ की ऊन कतरने का समय था, जो आमतौर पर पर्व और पाहुनाई का अवसर होता था। शाऊल से बचकर भागते हुए, जो उन्हें मार डालना चाहता था, दाऊद ने नाबाल से उपहार माँगा न केवल इस पर्व को चिह्नित करने के लिए, बल्कि इसलिए भी कि दाऊद की उपस्थिति ने नाबाल की भेड़ों की रक्षा की थी। परन्तु नाबाल ने अत्यधिक अपमानजनक तरीके से इंकार कर दिया और यह संकेत दिया कि दाऊद एक भगोड़ा दास मात्र था। 

दाऊद ने बदला लेने का निश्चय किया। लेकिन नाबाल की चतुर पत्नी, अबीगैल, ने दाऊद को वह भेंट दिया, जो उसने माँगी थी, और उसे क्रोध में आकर अपने चरित्र को कलंकित न करने की विनती करके, नाबाल को बचा लिया। दाऊद ने उसकी बात मान ली। लेकिन जब नाबाल को यह पता चला कि क्या हुआ था, तो उसे संभवतः लकवे का झटका लगा, और वह 10 दिनों के भीतर मर गया। 

नाबाल, जिसका नाम ही "मूर्ख" का अर्थ रखता है, परमेश्वर का विरोध करने की गहरी मूर्खता का प्रतीक बन गया। बदला लेने का कार्य दाऊद ने नहीं, बल्कि स्वयं परमेश्वर ने किया।

* **Associated Passages:** 1SA 25:3; 1SA 25:1–1SA 25:44

