# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## नागरिक व्यवस्था और न्याय (id: 732806)

नागरिक व्यवस्था और न्याय
========================

नागरिक व्यवस्था व्यक्तियों के बीच निजी विवादों से निपटता है, जैसे कि ऋण, तलाक, विरासत या अन्य संबंधों के बारे में विवाद। दूसरी ओर, आपराधिक कानून हत्या, राजद्रोह या चोरी जैसे अपराधों से निपटता है। नागरिक व्यवस्था में, दोषी पक्ष को पीड़ित को उचित मुआवजा देना होता है।

नागरिक और आपराधिक व्यवस्था के बीच यह अंतर बाइबिल की सोच से बहुत अलग है। लगभग सभी अपराधों को निजी अभियोजन द्वारा निपटाया जाता था। अगर किसी की हत्या कर दी जाती थी, तो उसके रिश्तेदार हत्यारे को मारने या मुकदमे के लिए उसे निकटतम शरण शहर तक ले जाने के लिए जिम्मेदार होते थे।

इस्राएल में, सभी अपराधों का एक धार्मिक आयाम था: चोरी या व्यभिचार न केवल पड़ोसी के विरुद्ध अपराध था, बल्कि परमेश्वर के विरुद्ध भी पाप था। इसका मतलब था कि हर इस्राएली इस तरह के व्यवहार से हैरान होगा और चाहेगा कि उसे दंडित किया जाए। अगर ये कृत्य जारी रहे, तो परमेश्वर व्यक्ति, उसके परिवार या पूरे राष्ट्र को दंडित करने के लिए कदम उठा सकते हैं। इस धार्मिक पहलू ने हर जुर्म को एक अपराध की तरह बना दिया, भले ही अधिकांश अभियोग व्यक्तियों पर छोड़ दिए गए थे।

*यह भी देखें* अदालतें और मुकदमे; आपराधिक कानून और दण्ड; आहार संबंधी नियम; तलाक; तलाक, प्रमाण पत्र; हमुराबी, कानून संहिता; कानून, बाइबिल की अवधारणा; लैव्यव्यवस्था, पुस्तक; विवाह, विवाह रीति\-रिवाज; आदेश, दस आज्ञाएँ। 

* **Associated Articles:** दस आज्ञाएँ (ID: `594461@TyndaleBibleDictionary`); न्यायालय और मुकदमे (ID: `368577@TyndaleBibleDictionary`); तलाक का प्रमाण पत्र (ID: `184906@TyndaleBibleDictionary`); तलाक (ID: `184907@TyndaleBibleDictionary`); आपराधिक कानून और दण्ड (ID: `381049@TyndaleBibleDictionary`); आहार सम्बन्धी नियम (ID: `381060@TyndaleBibleDictionary`); हम्मुराबी की कानून संहिता (ID: `594565@TyndaleBibleDictionary`); लैव्यव्यवस्था की पुस्तक (ID: `594663@TyndaleBibleDictionary`); विवाह, विवाह की प्रथाएँ (ID: `184963@TyndaleBibleDictionary`)

