# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## नहूम (व्यक्ति) (id: 620752)

नहूम (व्यक्ति)
==============

1. यहूदा के एक भविष्यद्वक्ता जिनके नाम का अर्थ "सांत्वना" या "सांत्वना देने वाला" है। यह नाम उनके सन्देश के अनुरूप है। उन्होंने यहूदा के लोगों को प्रोत्साहित करने के लिए लिखा जब अश्शूरियों ने उन पर अत्याचार किया ([नहू 1:1](https://ref.ly/Nah1:1))। नहूम, जिन्होंने नहूम की पुस्तक लिखी, के बारे में कुछ भी ज्ञात नहीं है, सिवाय इसके कि वे एल्कोश गांव से आए थे। इसका सटीक स्थान अज्ञात है, लेकिन चार सुझाव दिए गए हैं:

    * **अल्कुश:** एल्कोश अल्कुश का नगर हो सकता है, जो मोसुल के पास हिद्देकेल नदी पर नीनवे के उत्तर में स्थित है। एक परम्परा कहती है कि यह नहूम की कब्र का स्थान है, लेकिन इसे पहली बार 16वीं शताब्दी में मासियस द्वारा उल्लेख किया गया था। कब्र या उसके स्थान का कोई ऐतिहासिक भौतिक प्रमाण नहीं है। कई लोग सोचते हैं कि यह कब्र शायद वास्तविक नहीं है।
        * **हेल्सेसाई:** जेरोम यहूदियों की एक परम्परा का वर्णन करते हैं जो एलकोश को "गलील में एक गांव 'हेल्सेसाई' के रूप में पहचानती है" (*हेल्सेसाई* या *एल्सेसाई*)। वह लिखते हैं, "वास्तव में, यह एक बहुत छोटा सा गांव है, और इसके खंडहरों में प्राचीन इमारतों के शायद ही कोई निशान हैं, लेकिन यह यहूदियों के लिए अच्छी तरह से जाना जाता है और मेरे पथप्रदर्शक (गाइड) द्वारा मुझे भी दिखाया गया था।" यह गांव गलील के सागर के उत्तर\-पश्चिम में लगभग 24\.1 किलोमीटर (15 मील) की दूरी पर स्थित है।
        * **कफरनहूम:** गलील सागर के उत्तरी किनारे पर **कफरनहूम** के खंडहर स्थित हैं, जिसका अर्थ है "नहूम का गांव।" लेकिन इस बात का कोई प्रमाण नहीं है कि यह नाम भविष्यद्वक्ता से सम्बन्धित है।
        * **एल्केसी:** कुछ लोग मानते हैं कि एल्कोश की पहचान **एल्केसी** के साथ की जानी चाहिए, जो बेथ\-गाब्रे के पास है। यह गाज़ा और यरूशलेम के बीच यहूदा में लगभग आधे रास्ते में स्थित है। [नहूम 1:15](https://ref.ly/Nah1:15) इस स्थिति का समर्थन करता है।
        नहूम उत्तरी कबीले के व्यक्ति हो सकते थे। उन्होंने 722 ई.पू. की विजय के बाद यहूदा में जाकर वहां सेवा की होगी।

    *यह भी देखें* नहूम की पुस्तक; भविष्यद्वक्ता, भविष्यद्वक्तिन।

2. [लूका 3:25](https://ref.ly/Luke3:25) के अनुसार, यीशु का एक पूर्वज।

    *देखें* यीशु मसीह की वंशावली।

* **Associated Passages:** NAM 1:1; NAM 1:15; LUK 3:25
* **Associated Articles:** यीशु मसीह की वंशावली (ID: `381490@TyndaleBibleDictionary`); नहूम की पुस्तक (ID: `594704@TyndaleBibleDictionary`); भविष्यद्वक्ता, भविष्यद्वक्तिन (ID: `184994@TyndaleBibleDictionary`)

