# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## पुरातत्व और बाइबल (id: 381312)

पुरातत्व और बाइबल
=================

प्राचीन मानव इतिहास का अध्ययन भौतिक अवशेषों की पुनःप्राप्ति और परिक्षण के माध्यम से किया जाता है। बाइबल पुरातत्व का ध्यान निकट पूर्व (मध्य पूर्व) में पाई गई वस्तुओं और संरचनाओं पर केंद्रित होता है जो बाइबल से संबंधित होती है। इन अवशेषों में दफन कलाकृतियाँ (प्राचीन वस्तुएँ), खण्डहर और स्मारक शामिल होते हैं। इनमें से कुछ कलाकृतियों पर प्राचीन भाषाओं में शिलालेख (लिखावट) लिखे हुए पाए गए हैं। विद्वानों को इन शिलालेखों को समझने के लिए सावधानीपूर्वक अध्ययन करना पड़ता है। अन्य वस्तुओं में टूटे हुए मिट्टी के बर्तन, जली हुई लकड़ी, खिलौने और उपकरण जैसी रोजमर्रा की वस्तुएँ शामिल होती हैं। इन सभी टुकड़ों को उस ऐतिहासिक काल के संदर्भ में समझना आवश्यक होता है जिससे वे आए हैं।

**पुरातत्व में खोजें**
----------------------

कई महत्वपूर्ण पुरातात्विक खोजें संयोगवश हुई हैं। उदाहरण के लिए, सीरिया में एक किसान ने जुताई करते समय प्राचीन उगरित शहर की खोज की। एक चरवाहे ने खोई हुई बकरी की खोज करते समय एक गुफा में मृत सागर कुण्डलपत्रों की खोज की। 1887 में, एक मिस्री महिला ने उर्वरक के रूप में उपयोग करने के लिए ईंटों की तलाश करते समय अमरना टैबलेट्स (पत्रों) की खोज की। 1945 में, नाग हम्मादी के पास पक्षियों की खाद की खोज कर रहे मिस्रवासियों ने महत्वपूर्ण ग्नॉस्टिक हस्तलिपियों की खोज की। हालांकि, संयोगवश हुई खोजें सावधानीपूर्वक, व्यवस्थित पुरातात्विक सर्वेक्षणों का विकल्प नहीं हो सकतीं।

आजकल, पुरातत्वविद संभावित स्थलों का हवाई फोटोग्राफी और इलेक्ट्रॉनिक उपकरणों का उपयोग करके सावधानीपूर्वक सर्वेक्षण करते हैं। ये विधियाँ भूमिगत वस्तुओं का पता लगाने के लिए उपयोग की जाती हैं। कलाकृतियों की तिथि उस मिट्टी की परत के आधार पर निर्धारित की जाती है जिसमें वे पाई गई थीं और अन्य विधियों, जैसे रेडियोकार्बन डेटिंग का उपयोग किया जाता है। लक्ष्य एक ऐसी समय रेखा बनाना है जो कलाकृतियों और स्थल के इतिहास को सही ढंग से दर्शाए।

**बाइबल को समझने में पुरातत्व की भूमिका**
-----------------------------------------

पुरातत्वविद और विद्वान इन कलाकृतियों को अतीत के मानव जीवन के वास्तविक, तथ्यात्मक प्रमाण के रूप में मानते हैं। यद्यपि इन्हें कैसे समझा जाए, इस पर विभिन्न मत हो सकते हैं, फिर भी ये वस्तुएँ इतिहास की प्रत्यक्ष साक्षी हैं। इन प्राचीन वस्तुओं को प्रमाण के रूप में समझना महत्वपूर्ण है और इन्हें इतिहास, संस्कृति या धर्म के बारे में व्यक्तिगत सिद्धांतों के अनुरूप नहीं बनाना चाहिए। पश्चिमी एशिया के पुरातत्व हमें बाइबल को समझने में मदद करते है, क्योंकि यह वस्तुनिष्ठ पृष्ठभूमि जानकारी प्रदान करते है।

उदाहरण के लिए, यदि किसी लेखन वाली कलाकृति की तिथि लगभग 3000 ई.पू. की है, तो यह दिखाता है कि उस समय लेखन मौजूद था। इसका मतलब है कि पुराने नियम के प्रारंभिक लेखक उन कहानियों को लिख सकते थे जिनका श्रेय उन्हें दियया गया है। पुरातात्विक खोजों ने दिखाया है कि मूसा, जो बाइबल की पहली पांच पुस्तकों के पारंपरिक लेखक हैं, लिख सकते थे:

* मिस्री चित्रलिपि,
* बेबिलोनी कीलाक्षर, और
* कनानी बोलियाँ, जिनमें इब्रानी शामिल हैं।

बाइबल के बारे में कोई भी सिद्धांत जो ऐसे प्रमाणों को नज़रअंदाज़ करता है, वह गलत होने की संभावना है।

पूर्वावलोकन
-----------

* **पुरातत्व और दैनिक जीवन**
* **पुरातत्व और धर्म**
* **पुरातत्व और युद्ध**
* **पुरातत्व और साहित्य**
* **पुरातत्व और भाषा**

पुरातत्व और दैनिक जीवन
----------------------

पुरातत्व विज्ञान ने प्राचीन लोगों के दैनिक जीवन के बारे में बहुत कुछ उजागर किया है। खुदाई (खुदाई स्थल) से पता चलता है कि नवपाषाण काल (अंतिम पाषाण युग) के दौरान, लोग बुनाई की गई छड़ियों से बनी साधारण झोपड़ियों में रहते थे। इन झोपड़ियों में से कुछ में अन्दर से सजावट भी की गई थी। अब्राम के समय में उर के मध्यवर्गीय घर आधुनिक मानकों के अनुसार भी सुरुचिपूर्ण थे। नॉसस, पर्सेपोलिस, मारी और कांतिर जैसे स्थानों में महलों के खण्डहर उनकी पूर्व की भव्यता को प्रकट करते हैं। बुनाई मानव की सबसे पुरानी शिल्पों में से एक है और इसे प्राचीन काल में भी किया जाता था। ओरिएंटल कालीनों को बुनने की तकनीकें मेसोपोटामिया में उत्पन्न हुईं। मिट्टी के बर्तन, साधारण और सजावटी दोनों, एक और प्राचीन शिल्प थे।

### सामाजिक रीति\-रिवाज़

पुरातत्व विज्ञान ने बाइबल में उल्लेखित सामाजिक रिवाज़ों को भी स्पष्ट किया है। उदाहरण के लिए, अब्राम का अपनी पत्नी की दासी हाजिरा से संतान प्राप्त करना, नुज़ी में स्थानीय रिवाजों का पालन था और इसे अनैतिक नहीं माना जाता था। गोद लेने की प्रथाएं, जैसे अब्राम द्वारा एलीएज़र को गोद लेना ([उत 15:2–4](https://ref.ly/Gen15:2-Gen15:4)), नुज़ी के ग्रंथों के माध्यम से बेहतर तरीके से समझी गई है। ये ग्रंथ निःसंतान दंपतियों का एक सेवक को गोद लेने का वर्णन करते हैं जो उनकी संपत्ति का उत्तराधिकारी बनता। ये गोद लिए गए व्यक्ति ज्येष्ठ पुत्र बन जाते, हालांकि प्राकृतिक संतान के जन्म से ये अधिकार समाप्त हो सकते थे। नुज़ी, उगारित और अलालख के ग्रंथ भी ज्येष्ठ पुत्रों के अधिकारों को समझाते हैं और कैसे उन अधिकारों का व्यापार किया जा सकता था, जैसा कि [उत](https://ref.ly/Gen48:13-Gen48:22) [25:31–34](https://ref.ly/Gen25:31-Gen25:34) में देखा गया है।

### व्यापार

बाइबल काल में कार्य और व्यापार को विभिन्न पुरातात्विक खोजों के माध्यम से दर्शाया गया है। उदाहरण के लिए, बेनी हसन से एक प्रकार की तस्वीर जिसे "टेबलो (चित्रमय तस्वीर)" कहा जाता है (लगभग 1900 ई.पू. में बनाई गई), यहूदियों को मिस्र में सामान लाते हुए दिखाती है, संभवतः धातुकारों के रूप में। अन्य स्रोत गतिविधियों को दर्शाते हैं जैसे:

* शिकार
* मछली पकड़ना
* ईंट बनाना
* कृषि
* मिट्टी के बर्तन बनाना

ये स्रोत यह भी जानकारी प्रदान करते हैं कि लोग कैसे कपड़े पहनते थे, मिस्र की चित्रकला के उदाहरणों के साथ जो 500 वर्षों बाद यहूदियों को फिरौन को उपहार देते हुए दिखाते हैं, जो कपड़ों की शैलियों को दर्शाते हैं जो सदियों तक अपरिवर्तित रहीं। हालांकि, इस्राएलियों को मनुष्यों या परमेश्वर के प्रतिरूप बनाने से मना किया गया था।

### मिट्टी के टुकड़े

सबसे आम दैनिक अवशेष मिट्टी के बर्तन के टुकड़े होते हैं, जिन्हें अक्सर लेखन सामग्री के रूप में उपयोग किया जाता था। उदाहरण के लिए, "लाकिश पत्र," 587 ई.पू. में एक उत्तरी चौकी से लिखे गए सैन्य पत्रों की एक श्रृंखला, मिट्टी के बर्तन के टुकड़ों पर लिखे गए थे। यहाँ तक कि नए नियम के समय में भी, मिट्टी के बर्तन के टुकड़ों का उपयोग लेखन के लिए किया जाता था। इसका कारण यह था कि वे सरकंडे की तुलना में अधिक टिकाऊ और मोम की पट्टियों की तुलना में अधिक सुविधाजनक थे। मिस्र में कलम, पैलेट और स्याही भी मिली हैं। मृत सागर कुण्डलपत्रों को लिखने के लिए उपयोग की गई स्याही कुमरान से प्राप्त की गई है।

### खेल

पुरातात्त्विक खोजों में प्राचीन काल के खेल और खिलौने भी शामिल हैं। उदाहरण के लिए, बेनी हसन, मकबरे के एक चित्र (लगभग 2000 ई.पू) में मिस्र की लड़कियों को गेंद का खेल खेलते हुए दिखाता है। थेब्स के एक मंदिर से एक चित्र, रामसेस तृतीय को चेकर्स खेलते हुए दिखाता है। बाद के काल के मिस्र के बच्चे कंकड़ का उपयोग करके एक खेल खेलते थे, जो शायद बैकगैमोन का एक प्रारंभिक संस्करण था। मेगिद्दो में, लगभग 1200 ई.पू. का एक हाथीदांत का खेल बोर्ड मिला, जिसमें छेद थे, संभवतः खूंटियों के लिए। निकट पूर्व के बच्चों के खिलौने आधुनिक खिलौनों से बहुत अलग नहीं थे। खिलौने मिले हैं जैसे:

* सीटी
* गेंदें
* रथ का नमूना
* पहियों वाले जानवर

मिस्र की कब्रों की चित्रकारी में कुश्ती, तीरंदाजी और दौड़ जैसे वयस्क खेल भी चित्रित किए गए थे।

### शव संरक्षण

शव संरक्षण एक प्रक्रिया है जो मृत शरीरों को संरक्षित करती है। याकूब और यूसुफ का शव संरक्षण, जैसा कि [उत 50:2–3, 26](https://ref.ly/Gen50:2-Gen50:3) में वर्णित है, एक प्राचीन मिस्री प्रथा थी। याकूब को उनके पूर्वजों के साथ मकपेला की गुफा में दफनाया गया था। यद्यपि यह स्थान ज्ञात है, इसे खोदा नहीं जा सकता क्योंकि यह अरबों के लिए एक पवित्र स्थान है। प्राचीन इब्रानी दफन स्थल से संबंधित एक शिलालेख 1931 में जैतून पर्वत पर पाया गया था। इसमें लिखा है, "यहाँ यहूदा के राजा उज्जियाह की हड्डिययाँ लाई गईं—खोलें नहीं।" यह शिलालेख मसीह के समय का है। यह सुझाव देता है कि यरूशलेम में खुदाई के दौरान राजा उज्जियाह की कब्र मिली थी और उनके अवशेषों को किसी अन्य स्थान पर ले जाया गया था।

पुरातत्वविदों ने यह भी दिखाया है कि मसीह की कब्र के प्रवेश द्वार को ढकने वाला, पत्थर का दरवाज़ा लगभग 100 ई.पू. से 100 ई. तक आम था, जो सुसमाचार के विवरणों से मेल खाता है।

पुरातत्व और धर्म
----------------

पुरातत्व ने बाइबल के विश्वास और उपासना के स्वभाव में अंतर्दृष्टि प्रदान की है। बहुत पहले, जब अब्राम ने एकमात्र सच्चे परमेश्वर का अनुसरण करने के लिए उर छोड़ा, गैर\-यहूदी मेसोपोटामियाई विभिन्न देवताओं की पूजा करते थे। वे इन देवताओं को आकाश के देवता मानते थे। यह पृष्ठभूमि इब्रानी पितामाहों के उनके परमेश्वर के साथ संबंध को अधिक समझने योग्य बनाती है। उठाने योग्य मंदिरों में मूर्तिपूजक देवताओं की पूजा का चित्रण रामसेस द्वितीय के एक उत्कीर्णन में किया गया है, जिसमें मिस्र के शिविर में एक दिव्य तंबू दिखाया गया है। सातवीं शताब्दी ई.पू. के फोनीशियन लेखन में भी बैलों द्वारा खींचे गए एक वहनीय मंदिर का उल्लेख है। यह पृष्ठभूमि इस विचार का समर्थन करती है कि इस्राएली जंगल मिलापवाला तम्बू बाद की खोज नहीं था।

पुरातत्व ने बाबुली बंधुवाई से पहले उपासना में गायकों की भागीदारी की परंपरा की पुष्टि की है। सदियों से, फिलिस्तीनी अपनी संगीत क्षमताओं के लिए जाने जाते थे। उगरित के रस शमरा से प्राप्त टैबलेट्स (पत्रों) में धार्मिक कविता है जो इब्रानी भजनों के समान है। सुलैमान का मंदिर, जिसे फोनीशियन कारीगरों ने बनाया था, एक योजना का पालन करता था (देखें [1 रा 6](https://ref.ly/1Kgs6:1-1Kgs6:38)) जो सीरिया के तेल तैनात में पाए गए आठवीं शताब्दी ई.पू. के एक चैपल (उपासना स्थल) के समान है। यरूशलेम की विलाप दीवार में नेहेम्याह के समय के पत्थरों को शामिल माना जाता है। लेकिन, शहर में सुलैमान की नींव के कोई निशान नहीं मिले हैं। हेरोदेस के मंदिर के पत्थर पाए गए हैं, जो ई. 70 में नष्ट हो गया था। ये टुकड़े मंदिर की संरचना के बारे में मूल्यवान जानकारी प्रदान करते हैं। यद्यपि मसीह के समय में फिलिस्तीन में कई आराधनालय मौजूद थे, कुछ अवशेष ही पाए गए हैं।

पुरातत्व और युद्ध
-----------------

पुरातत्व विज्ञान ने प्राचीन युद्ध के हमारे ज्ञान को बहुत बढ़ाया है, जो एक महत्वपूर्ण बाइबल विषय है। पशिमी एशियाई लोग युद्ध को विरोधी राष्ट्रों के देवताओं के बीच संघर्ष के रूप में देखते थे। सैन्य सेवा को पवित्र माना जाता था और सैनिकों को अत्यधिक सम्मानित किया जाता था। परमेश्वर, जो सेनाओं के प्रभु हैं, को इब्रानी सेना का सेनापति माना जाता था। वे किसी शहर के पूर्ण विनाश का आदेश दे सकते थे, जिसे "निषेध" कहा जाता था, जैसा कि यरीहो के मामले में हुआ था ([यहो 6:17, 24](https://ref.ly/Josh6:17))। युद्ध में नियमों का पालन किया जाता था। यदि किसी शहर को खतरा होता, तो उसके निवासी आत्मसमर्पण कर सकते थे और उनकी जान बचाई जा सकती थी, हालांकि उनकी संपत्ति ले ली जाती थी। यदि वे विरोध करते, तो वे पूर्ण विनाश का जोखिम उठाते। युद्ध की रणनीतियों में शामिल थे:

* सामने से हमले (प्रत्यक्ष हमले)
* जासूस
* घात
* गश्त

कभी\-कभी युद्ध एकल युद्ध द्वारा तय किए जाते थे, जैसा कि दाऊद और गोलियत की कहानी में है ([1 शमू 17:38–54](https://ref.ly/1Sam17:38-1Sam17:54))।

प्राचीन कवच और हथियारों को चित्रों और स्मारकों में व्यापक रूप से दर्शाया गया है।

* उर से प्राप्त एक सुनहरा टोप सुमेरियन सैन्य उपकरण का एक उत्कृष्ट उदाहरण है। इसके विपरीत, छोटे हित्ती टोप कर्नाक की एक कब्र की दीवार पर चित्रित हैं। प्रारंभ में, केवल इस्राएली सेनाओं के अगुवे ही धातु के टोप पहनते थे (देखें [1 शमू 17:38](https://ref.ly/1Sam17:38))। लेकिन, सेल्यूसीड साम्राज्य के समय तक, सभी इब्रानी सैनिकों के पास कांस्य के टोप थे ([1 मका 6:35](https://ref.ly/1Macc6:35))। रोमी सैनिक आमतौर पर या तो चमड़े या कांस्य के टोप पहनते थे।
* इब्रियों ने दो प्रकार की ढालों का उपयोग किया: एक बड़ी पैदल सेना के लिए और एक छोटी तीरंदाजों के लिए ([2 इति 14:8](https://ref.ly/2Chr14:8))। ये ढालें आमतौर पर लकड़ी और चमड़े की बनी होती थीं, हालांकि कुछ कांस्य की भी बनी होती थीं।
* जैसा कि [यिर्मयाह 46:4](https://ref.ly/Jer46:4) में उल्लेख है, झिलम का उपयोग पश्चिमी एशिया में कम से कम पंद्रहवीं शताब्दी ई.पू. से किया जाता था, जैसा कि अलालख और उगारित में खोजों से पता चलता है।
* तलवारें और भाले, इब्रानी हथियारों के आवश्यक भाग, विभिन्न आकारों और रूपों में आते थे। तलवार बनाने के लिए भट्टियाँ गरार में पाई गईं और कांस्य युग के खंजर लाकिश और मगिद्दो से प्राप्त हुए हैं।
* मिश्रित एशियाई धनुष पहले के समय में चित्रित सरल धनुषों की तुलना में एक सुधार था। 1300 और 900 ई.पू. के बीच के तीरों के सिरों पर खुदे हुए नाम, तीरंदाजों की टुकड़ियों के अस्तित्व का सुझाव देते हैं (देखें [यशा 21:17](https://ref.ly/Isa21:17))।

नए नियम में सैन्य उपकरणों के बारे में बहुत कम कहा गया है।

पुरातत्व और साहित्य
-------------------

पुरातात्त्विक खोजों ने बाइबल साहित्य के समानान्तर कई प्रकारों के प्रमाण प्रदान किए हैं। उदाहरण के लिए, रास शाम्रा के उत्खननकर्ताओं को काव्य और गद्य की पट्टिकाएँ मिली। इन पट्टिकाओं में व्याकरण और साहित्यिक रूप, इब्रानी भजनों में पाए जाने वाले रूप के समान थे। अब यह स्पष्ट है कि विस्तृत कानून संहिताएँ, जैसे कि पंचग्रन्थ में हैं, मूसा के समय से पहले भी अस्तित्व में थीं।

ई.पू. उन्नीसवीं शताब्दी के आसपास के खंडित सुमेरियन संहिताएं, जैसे कि हम्मुराबी की विधि संहिता, रूप और शैली में मूसा की विधि के समान हैं। हम्मुराबी की विधि संहिता ने 300 खंडों में न्याय के सिद्धांतों को समझाया। यह संहिता समाज को कानून और व्यवस्था के माध्यम से नियंत्रित करने का प्रयास था। इसकी शैली दिलचस्प है; यह एक कविता की प्रस्तावना के साथ शुरू होती है, उसके बाद कानूनी खंड आता है और गैर\-काव्यात्मक भाषा में एक उपसंहार के साथ समाप्त होती है। यह तीन\-भागीय प्रारुप अय्यूब की पुस्तक में भी दिखाई देता है, साथ ही अधिक आधुनिक लेखनों में भी।

[निर्गमन 20:1–17](https://ref.ly/Exod20:1-Exod20:17) की वाचा संरचना और व्यवस्थाविवरण में इसकी पूर्ण रूपरेखा, दूसरी सहस्राब्दी ई.पू. के बोगाज़कोई के हित्ती जागीरदार संधियों की संरचना के समान है। ये संधियाँ एक मानक प्रारूप में लिखी गई थीं, जिसे पुराने नियम के विभिन्न अंशों में भी देखा जा सकता है जैसे

* [निर्गमन 20:1–17](https://ref.ly/Exod20:1-Exod20:17)
* [लैव्यव्यवस्था 18:1–30](https://ref.ly/Lev18:1-Lev18:30)
* [व्यवस्थाविवरण 1:1–31:30](https://ref.ly/Deut1:1-Deut31:30)
* [यिर्मयाह 31:31–37](https://ref.ly/Jer31:31-Jer31:37)

उत्पत्ति में ऐसे तत्व शामिल हैं जो मेसोपोटामिया की साहित्यिक परंपराओं के समान हैं। उदाहरण के लिए, बार\-बार आने वाला वाक्यांश "वंशावली यह है।" यह वाक्यांश और इसके आसपास का पाठ मेसोपोटामिया की पट्टिकाओं पर "कोलोफोन्स" (आधुनिक पुस्तकों में प्रकाशन जानकारी) के रूप में उपयोग किया जाता है। यह वाक्यांश, नुज़ी जैसे स्थलों से पारिवारिक सूचियों के साथ, यह सुझाव देता है कि प्रारंभिक उत्पत्ति की संक्षिप्त शैली सुमेरियन ऐतिहासिक लेखन के समान है।

इब्रानी ज्ञान साहित्य, जैसे कि नीतिवचन, जैसी समानताएँ अन्य प्राचीन ग्रंथों में भी पाई जाती है। उदाहरण के लिए, "अमेनेमोपी का उपदेश," एक मिस्री ग्रंथ, [नीतिवचन 22:17–24:22](https://ref.ly/Prov22:17-Prov24:22) के साथ समानताएँ साझा करता है, हालांकि विद्वान इस पर बहस करते हैं कि क्या एक ग्रंथ ने दूसरे को प्रभावित किया या वे दोनों किसी पहले के, खोए हुए स्रोत से उत्पन्न हुए।

प्राचीन विश्व से पत्रों का रूप बाइबल में अक्सर उपयोग किया गया है (उदाहरण के लिए, [2 शमूएल 11](https://ref.ly/2Sam11:1-2Sam11:27); [1 राजाओं 21](https://ref.ly/1Kgs21:1-1Kgs21:29); [2 राजाओं 5:10, 20](https://ref.ly/2Kgs5:10); [एज्रा 4:6–7](https://ref.ly/Ezra4:6-Ezra4:7); [नहेम्याह 2:7](https://ref.ly/Neh2:7))। इस रूप का उपयोग मिस्री चर्मपत्रों में किया गया था, जैसे कि ज़ेनोन दस्तावेज़ और यूनानी लेखनों में जैसे प्लेटो के पत्र में। प्लेटो का *सातवां पत्र* लगभग 354 ई.पू. का है, जो प्रेरित पौलुस के पत्रों के समान है। प्लेटो का *सातवां पत्र* उनके शिक्षण के बारे में गलतफहमियों को सुधारने का प्रयास भी करता है। पौलुस के पत्र कभी\-कभी मिस्र के कुछ पत्रों के व्यक्तिगत स्वभाव के समान हैं, विशेष रूप से फिलेमोन।

पुरातत्व और भाषा
----------------

पुरातत्व के माध्यम से प्राचीन भाषाओं की पुनःप्राप्ति ने हमें पुराने नियम को समझने में मदद की है। पुराने नियम में कई अभिव्यक्तियाँ मूल रूप से सुमेरियन या अक्कादी मानी गई हैं। उदाहरण के लिए, [उत्पत्ति 1:1](https://ref.ly/Gen1:1) में "आकाश और पृथ्वी" वाक्यांश। सुमेरियन में यह अभिव्यक्ति *अन\-की* है, जिसका अर्थ है "ब्रह्मांड।" यह वाक्यांश संपूर्णता को व्यक्त करने के लिए दो विपरीत शब्दों का उपयोग करता है, जो एक साहित्यिक उपकरण है जो [प्रकाशितवाक्य 22:13](https://ref.ly/Rev22:13) में भी देखा जाता है।

उगारितिक और एब्लाइक दोनों पश्चिमी यहूदी बोलियाँ हैं जो इब्रानी से निकटता से संबंधित हैं। इन बोलियों ने अस्पष्ट इब्रानी काव्यात्मक भाषा में अंतर्दृष्टि प्रदान की है, यह प्रकट करते हुए कि यह प्राचीन कनानी अभिव्यक्तियों को संरक्षित करती है। अरामी एक और उत्तर\-पश्चिमी यहूदी भाषा है। अरामी के अध्ययन ने पुराने नियम के कुछ भागों में प्रयुक्त भाषा को भी स्पष्ट किया है, जैसे कि एज्रा और दानिय्येल की पुस्तकें। ये शाही अरामी में लिखी गई थीं। पाँचवीं और चौथी शताब्दी ई.पू. के एलीफैंटाइन चर्मपत्र इन ग्रंथों की प्रारंभिक तिथि का समर्थन करते हैं।

नया नियम कोइन, या "सामान्य" यूनानी में लिखा गया था, जो पश्चिमी एशिया और रोमी साम्राज्य की सामान्य भाषा थी। नए नियम की यूनानी में अक्सर यहूदी अभिव्यक्तियाँ होती हैं, जिन्हें यदि पहचाना न जाए, तो गलत अनुवाद हो सकते हैं।

बाइबल अध्ययन के लिए महत्व
-------------------------

पुरातात्त्विक खोजों ने प्राचीन विश्व के हमारे ज्ञान को काफी बढ़ाया है। उन्होंने हमें बाइबल के लोगों को वास्तविक ऐतिहासिक व्यक्तियों के रूप में देखने की अनुमति दी है। ये व्यक्ति तनाव और सांस्कृतिक उपलब्धियों के समय में जीते थे। वे पौराणिक व्यक्ति नहीं थे। वे जीवन की समस्याओं से जूझते थे। कभी\-कभी उन्हें परमेश्वर के सर्वशक्तिमान और सर्वपवित्र रूप के दर्शन होते थे, जो उन्हें और उनके राष्ट्रों को मार्गदर्शन करते थे और इतिहास में उनके उद्देश्य को पूरा करने में उनकी सहायता करते थे।

पुरातत्व यह दर्शाता है कि इब्रानियों का अध्ययन प्राचीन पश्चिमी एशिया के व्यापक संदर्भ में किया जाना चाहिए, जो सुमेरियों और एजियन जैसे विविध लोगों को शामिल करने वाली एक बड़ी संस्कृति का हिस्सा थे। इस अध्ययन को निष्पक्ष रूप से अपनाना आवश्यक है। हमें बाइबल घटनाओं और जीवन को समझने के लिए प्रमाणों का उपयोग करना चाहिए। यद्यपि पुरातात्विक व्याख्याओं और बाइबल प्रमाणों के बीच कभी\-कभी संघर्ष हो सकता है, ये दुर्लभ होते हैं और अधिक जानकारी मिलने पर कम हो जाते हैं।

पुरातत्वशास्त्र, पवित्रशास्त्र के आत्मिक सत्य को प्रमाणित या खंडित नहीं कर सकता, लेकिन यह इब्रानी इतिहास को प्रमाणित करता है। यह पुराने और नए नियम में कई पहले से अनिश्चित शब्दों और परंपराओं को स्पष्ट करता है। ऐसा करते हुए, पुरातत्वशास्त्र उन भविष्यवाणियों के लिए एक ठोस ऐतिहासिक पृष्ठभूमि प्रदान करता है जो यीशु मसीह के जीवन की ओर ले जाती हैं।

* **Associated Passages:** GEN 1:1; GEN 50:26; JOS 6:17; JOS 6:24; 1SA 17:38; 2KI 5:10; 2KI 5:20; 2CH 14:8; NEH 2:7; ISA 21:17; JER 46:4; REV 22:13; 1MA 6:35; GEN 15:2–GEN 15:4; GEN 48:13–GEN 48:22; GEN 49:3–GEN 49:4; GEN 25:31–GEN 25:34; GEN 50:2–GEN 50:3; 1KI 6:1–1KI 6:38; 1SA 17:38–1SA 17:54; EXO 20:1–EXO 20:17; LEV 18:1–LEV 18:30; DEU 1:1–DEU 31:30; JER 31:31–JER 31:37; PRO 22:17–PRO 24:22; 2SA 11:1–2SA 11:27; 1KI 21:1–1KI 21:29; EZR 4:6–EZR 4:7

