# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-06`) is provided under the same license.



--------------------------------

## पीवेसेत (id: 733683)

पीवेसेत
=======

नगर का उल्लेख यहेजकेल की मिस्र के पतन की भविष्यवाणी में नो, नोप, और ओन के साथ किया गया है ([यहेज 30:17](https://ref.ly/Ezek30:17))। मिस्री भाषा में इस नाम का अनुवाद "देवी बास्टेट का घर" किया गया है। बास्टेट को पहले एक महिला के रूप में सिंहनी के सिर के साथ दर्शाया गया था, और बाद की अवधि में बिल्ली के सिर के साथ। यूनानी में उन्हें बूबास्टिस या बुबास्टिस के नाम से जाना जाता था। बूबास्टिस के नगर का हेरोडोटस द्वारा विस्तृत वर्णन किया गया था। यह पुराने तानाइट डाली के दाहिने किनारे पर स्थित था, जिसे बूबास्टिस की डाली के रूप में भी जाना जाता है। बूबास्टिस वर्तमान में टेल बस्ता है। 1866–67 में पुरातात्विक उत्खनन ने यह प्रमाण उजागर किया कि यह एक बहुत पुराना नगर है, जो पुराने राज्य से सम्बन्धित है। शीशक प्रथम, 22वीं (लिबियन) वंश के संस्थापक, के समय तक पीवेसेत राजधानी नहीं बना। इसलिए, इस वंश को बूबास्टिस के वंश के रूप में भी जाना जाता है। 23वीं वंश ने बूबास्टिस को राजधानी बनाए रखा। इसने लगभग दो शताब्दियों तक राजधानी के रूप में कार्य किया (लगभग 950–750 ईसा पूर्व)। नगर को लगभग 350 ईसा पूर्व फारसी सेनाओं द्वारा नष्ट कर दिया गया था।

* **Associated Passages:** EZK 30:17

