# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-06`) is provided under the same license.



--------------------------------

## पेकह (id: 649443)

पेकह
====

रमल्याह का पुत्र और इस्राएल का 18वाँ राजा। उसके नाम का अर्थ "उसने \[आँखें] खोल दी हैं"। यह उसके पूर्वज पकहयाह के नाम का संक्षिप्त रूप है, जिसका अर्थ है "यहोवा ने \[आँखें] खोल दी हैं"। इस नाम का उल्लेख हासोर के सतह V (जिसे 734 ईसा पूर्व में तिग्लत्पिलेसेर ने नाश किया था) से मिली आठवीं शताब्दी ईसा पूर्व की एक दाखमधु घड़े के टुकड़े पर हुआ है। माना जाता है कि यह पेकह और एक विशेष प्रकार का दाखमधु का सन्दर्भ हो सकता है। यह सम्भव है कि हड़पने वाला पेकह राजा के रूप में अपना पद सुनिश्चित करने के लिये इतना उत्सुक था कि उसने जान बूझकर अपने पूर्वज का नाम ले लिया। इसके अलावा, यशायाह ने उसे लगभग ठट्ठा कर "रमल्याह का पुत्र" कहकर सम्बोधित किया, यह इंगित करने के लिये कि वह राजवंश का नहीं था। लेकिन जब यशायाह उसके गैर\-यहूदी सहयोगी का उल्लेख करता है, तो वह स्पष्ट रूप से "अराम के राजा रसीन" नाम का उपयोग करता है ([यशा 7:4–9](https://ref.ly/Isa7:4-Isa7:9); [8:6](https://ref.ly/Isa8:6))।

सिंहासन पर बैठना
----------------

पेकह, जो पकहयाह का सरदार, सारथी और योद्धा, रथ में तीसरा व्यक्ति था। वह योद्धा का ढाल और हथियार ढोनेवाला था। समय के साथ यह शब्द एक राज सहायक\-अधिकारी के रूप में प्रगट होने लगा।

पेकह द्वारा पकहयाह की हत्या की घटना कुछ सीमा तक अस्पष्ट हो गई है क्योंकि अर्गोब और अर्ये शब्दों को समझने में कठिनाई है ([2 रा 15:25](https://ref.ly/2Kgs15:25))। कुछ अनुवादक और टिप्पणीकारों का मानना ​​है कि ये शब्द व्यक्तियों को सन्दर्भित करते हैं, जबकि अन्यों का मानना ​​है कि ये स्थानों के नाम हैं। कुछ विद्वान यहाँ पर पाठ को पूरी तरह से बदलकर और इन परेशान करने वाले शब्दों को समाप्त करके यह दावा करते हैं कि ये एक लिपिक गलती या सुधार थे। एक कुंजी उगारिटिक के साथ इन शब्दों की तुलना करने से प्राप्त होती है। ये शब्द क्रमशः "उकाब" और "सिंह" का अर्थ रखते हैं। इस प्रकार, पेकह की हत्या "उकाब और सिंह के पास" की गई थी। यह सुझाव दिया जाता है कि इसका अर्थ है कि उसे महल के रक्षक स्फिंक्स (एक कल्पित पशु जिसका शरीर सिंह का सा और मुँह स्त्री का सा होता है) के पास मृत्यु दी गई। ऐसे स्फिंक्स प्राचीन पूर्वी महलें में एक सामान्य नमूने थे और इनका पुनरुत्पादन हाथी दाँत की पट्टिकाओं पर किया जाता था जिन्हें प्रवेश द्वार पर स्थापित किया जाता था। यह व्याख्या बहुत संभाव्य प्रतीत होती है, क्योंकि यह आलोचनात्मक सुधार से बचती है और पाठ में प्रमुख समस्याओं का समाधान करती है।

राजनीतिक महत्व
--------------

उज्जवल तिग्लत्पिलेसेर तृतीय, जो अश्शूर साम्राज्य को प्रमुखता तक ले गए, इस्राएल की सीमा पर प्रगट हुए। मनहेम ने यह समझा कि उनके प्रति सहायक बनना बुद्धिमानी होगी। स्पष्ट रूप से, मनहेम के उत्तराधिकारी पकहयाह, अपनी कम समय के राज्य के दौरान अश्शूरियों को शान्त नहीं कर सके। मनहेम और पकहयाह के सामंजस्यपूर्ण प्रयासों ने सम्भवतः अरामी को पेकह, सेना के सरदार, के साथ विद्रोह करने के लिये प्रेरित किया, ताकि वे सामरिया के सिंहासन पर नियंत्रण प्राप्त कर सकें और अश्शूर के आक्रमण के विरुद्ध एकजुट सैन्य मोर्चा प्रस्तुत कर सकें। एक बार सामरिया पर नियंत्रण प्राप्त करने के बाद, अरामी, जिन पर शासन रसीन कर रहे थे, पेकह द्वारा शासित इस्राएल और कई यरदन के पार राज्यों ने एक शक्तिशाली सन्धि बनाई।

समय के साथ, पेकह और रसीन ने यहूदा के राज्य पर दबाव डालना शुरू किया ताकि उसे अश्शूर के आगामी हमले के विरुद्ध अपने सन्धि में शामिल किया जा सके। योताम ने उनके निमंत्रणों का विरोध किया और यहूदा के पहाड़ी देश में गढ़ बनाया। योताम के पुत्र, आहाज, ने सामरिया\-दमिश्क सन्धि के साथ असहयोग की नीति जारी रखी। पेकह और रसीन ने यहूदा पर चढ़ाई की, जिसका उद्देश्य यरूशलेम को लेने और आहाज के स्थान पर "ताबेल का पुत्र" को यहूदा का राजा बनाना था ([यशा 7:1–6](https://ref.ly/Isa7:1-Isa7:6))। वह सम्भवतः उज्जियाह या योताम के पुत्र थे, जो ताबेल की राजकुमारी से उत्पन्न हुए थे। हालाँकि यरूशलेम को घेरना असफल रहा, पेकह और रसीन ने आहाज की सेना पर भारी क्षति पहुँचाई। एक दिन के युद्ध में उन्होंने यहूदा के 120,000 पुरुषों का घात कर डाला और स्त्रियों और बच्चों सहित 200,000 को बंदी बना लिया और पकड़कर ले गए। हालाँकि, भविष्यद्वक्ता ओदेद ने सामरिया में सेना के सामने भविष्यद्वाणी की। उन्होंने सामरिया के मुख्य पुरुषों से बन्दियों को वापस करने का आग्रह किया। मुख्य पुरुषों ने भविष्यद्वाणी के शब्द को सुना और बन्दियों को यरीहो वापस लौटा दिया ([2 इति 28:8–15](https://ref.ly/2Chr28:8-2Chr28:15))।

रसीन के अश्शूर के विरुद्ध विद्रोह ने तिग्लत्पिलेसेर को शीघ्र उत्तर देने के लिये प्रेरित किया, जिसने 734 ईसा पूर्व में दमिश्क को घेर लिया। यह नगर 732 ईसा पूर्व में गिर गया। अश्शूर की सेना की एक अन्य टुकड़ी अराम और सामरिया के ऊपरी जिलों पर चढ़ाई की। [2 राजा 15:29](https://ref.ly/2Kgs15:29) उन जिलों और नगरों की सूची देता है जो जीत लिए गए थे। इनमें गिलाद (यरदन के पार के क्षेत्र), नप्ताली (गलील और मेरोम की झीलों के पश्चिम में स्थित क्षेत्र) और सम्पूर्ण गलील शामिल थे, जो दक्षिण में एस्द्रेलोन के मैदान और यिज्रेल की घाटी तक फैला था। यशायाह ने इस खोए हुए गोत्र की भूमि का उल्लेख किया है ([यशा 9:1–7](https://ref.ly/Isa9:1-Isa9:7))। इसी अश्शूर\-नियंत्रित क्षेत्र से एक मसीहाई शासक उठ खड़ा होगा, जो लोग अंधियारे में चल रहे थे उन्होंने बड़ा उजियाला देखा (वचन [2](https://ref.ly/Isa9:2))। इस प्रकार, अश्शूर के 734–732 ईसा पूर्व के अभियान ने पेकह के राज्य को उसके मूल आकार के केवल एक\-तिहाई तक सीमित कर दिया। 732 ईसा पूर्व में होशे के नेतृत्व में महल में एक राजद्रोह किया गया, जिसमें पेकह का घात करने युक्ति बनाई गई। इस विद्रोह में उसे मार दिया गया, और सिंहासन पर होशे ने अधिकार कर लिया।

राजाओं की पुस्तक के लेखक ने पेकह के राज्य का इस प्रकार मूल्यांकन किया है: “उसने वह किया, जो यहोवा की दृष्टि में बुरा था, अर्थात् नबात के पुत्र यारोबाम, जिसने इस्राएल से पाप कराया था, उसके पापों के अनुसार वह करता रहा, और उनसे वह अलग न हुआ” ([2 रा 15:28](https://ref.ly/2Kgs15:28))। सम्भावना है कि उसने दान और बेतेल में स्थित आराधना स्थलों पर बछड़े की उपासना जारी रखी। लगातार राज्य करने वाले राजाओं के समय इस विश्वासघात का बना रहना, वही कारण था जिससे उत्तरी राज्य पर परमेश्वर का न्याय आया। पेकह वह अन्तिम इस्राएल का राजा था, जिसके राज्य के लिये ऐसा मूल्यांकन किया गया।

* **Associated Passages:** 2KI 15:25; 2KI 15:28; 2KI 15:29; ISA 8:6; ISA 9:2; ISA 9:1–ISA 9:7; ISA 7:1–ISA 7:6; ISA 7:4–ISA 7:9; 2CH 28:8–2CH 28:15

