# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## बाल-जबूब (id: 648419)

बाल\-जबूब
=========

प्राचीन नगर एक्रोन में पलिश्तियों द्वारा पूजे जाने वाला देवता। 852 ईसा पूर्व में, जब इस्राएल के राजा अहज्याह अपनी अटारी से गिरकर घायल हो गए, तो उन्होंने लोगों को बाल\-जबूब से पूछने के लिए भेजा कि क्या वे ठीक हो जाएँगे ([2 रा 1:2](https://ref.ly/2Kgs1:2))। भविष्यद्वक्ता एलिय्याह इस बात से बहुत नाराज थे। उन्होंने कहा कि राजा मर जाएगा क्योंकि उन्होंने इस्राएल के परमेश्वर का आदर नहीं किया।

हम पूरी तरह से निश्चित नहीं हैं कि बाल\-जबूब किसका देवता था। उसके नाम का अर्थ "मक्खियों का स्वामी" है। संभवतः लोग मानते थे कि वह मक्खियों के माध्यम से भविष्यवाणी कर सकते थे, या कि वह लोगों को बहुत सारी मक्खियों से बचाते थे। पुरातत्वविदों ने उन स्थानों पर छोटे सुनहरे मक्खियों की मूर्तियाँ पाई हैं जहाँ फिलिस्तीनी रहते थे।

कई विशेषज्ञ मानते हैं कि बाल\-जबूब नाम वास्तव में बाल\-जबूल से परिवर्तित किया गया था, जिसका अर्थ है "बाल राजकुमार।" उनका विचार है कि इस्राएलियों ने इस देवता का उपहास करने के लिए जानबूझकर नाम बदला।

*यह भी देखें* कनानी देवता और धर्म।

* **Associated Passages:** 2KI 1:2
* **Associated Articles:** कनानी देवता और धर्म (ID: `594446@TyndaleBibleDictionary`)

