# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-06`) is provided under the same license.



--------------------------------

## बिरनीके (id: 381013)

बिरनीके
=======

हेरोदेस अग्रिप्पा प्रथम की सबसे बड़ी पुत्री। वह उस समय उपस्थित थीं जब प्रेरित पौलुस ने उनके भाई, राजा अग्रिप्पा द्वितीय से बात की थी ([प्रेरि 25:13, 23](https://ref.ly/Acts25:13); [26:30](https://ref.ly/Acts26:30))।

बिरनीके, जिसे बिरेनीके भी कहा जाता है, का जन्म लगभग 28 ईस्वी में हुआ था। 13 वर्ष की आयु में, उन्होंने मार्कस से विवाह किया, जो एक यहूदी अधिकारी सिकन्दर के पुत्र थे। मार्कस की मृत्यु के बाद, उनके पिता ने उनका विवाह उनके बड़े भाई, चैल्सिस के हेरोदेस से करवाया। इससे पहले कि उनके दूसरे पति की मृत्यु 48 ईस्वी में हो गई, बिरनीके के दो पुत्र हुए, बर्निसियानस और हाइर्कानस। जब उनका सम्बन्ध उनके भाई, अग्रिप्पा द्वितीय, के साथ और निकट हुआ, तो अनाचार की अफवाहें फैलने लगीं। इन अफवाहों का मुकाबला करने के लिए, बिरनीके ने किलिकिया के राजा पोलेमो को उनसे विवाह करने के लिए मना लिया, लेकिन उन्होंने जल्द ही उन्हें छोड़ दिया।

सन् 66 ईस्वी में, बिरनीके ने साहसपूर्वक लेकिन असफल रूप से रोमी मुख़्तार गेसियस फ्लोरस को यरूशलेम के मन्दिर को लूटने से रोकने की कोशिश की। जब उन्होंने लोगों को युद्ध में जाने के विरुद्ध चेतावनी दी, वह अपने भाई के साथ खड़ी रहीं। उसी वर्ष जब युद्ध शुरू हुआ, यहूदी विद्रोहियों ने उनके राजभवन और उनके भाई का राजभवन जला दिया।

* **Associated Passages:** ACT 25:13; ACT 25:23; ACT 26:30

