# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## बेलनाकार मुहर (id: 732855)

बेलनाकार मुहर
=============

बेलनाकार मुहर पत्थर के बेलन होते थे जिन पर स्वामित्व की पहचान के लिए शिलालेख होते थे। इन्हें प्राचीन सुमेरियों द्वारा विकसित किया गया था और इनका उपयोग मुख्य रूप से लगभग 3200 ईसा पूर्व से चौथी शताब्दी ईसा पूर्व तक अन्य मेसोपोटामिया के लोगों द्वारा किया जाता था। इन मुहरों का उपयोग कभी\-कभी एशिया के उपमहाद्वीप (हित्ती साम्राज्य) और फारस जैसे क्षेत्रों में भी किया जाता था। 700 ईसा पूर्व के बाद, बेलनाकार मुहर की जगह ठप्पा मुहर ने ले ली। फिलिस्तीन में, बाइबिल के समय में ठप्पा मुहर आम थे।

प्रारंभिक सिलेंडर सील में अद्वितीय दृश्य होते थे जो स्वामित्व को दर्शाते थे। एक बेलनाकार मुहर आमतौर पर एक इंच (2\.5 सेंटीमीटर) से भी कम लंबी होती थी और इसमें एक छेद होता था ताकि इसे गर्दन या कमर के चारों ओर पहना जा सके। 2700 ईसा पूर्व तक, मुहरों पर मालिक के नाम और उपाधि का एक वर्दी शिलालेख भी होता था। अक्कादियन काल (2360–2180 ईसा पूर्व) के दौरान, उन्होंने व्यवसायों का भी संकेत दिया। दूसरी सहस्राब्दी ईसा पूर्व की शुरुआत में, मालिकों ने खुद को विशेष देवताओं के सेवक के रूप में पहचाना। दूसरी सहस्राब्दी के मध्य तक, प्रार्थनाएँ आम तौर पर जोड़ी जाने लगीं।

चौथी और तीसरी सहस्राब्दी ईसा पूर्व में, बेलनाकार मुहर का उपयोग मुख्य मर्तबान से जार या पुलिंदे पर गीली मिट्टी पर सील को घुमाकर संपत्ति के स्वामित्व को दर्शाने के लिए किया जाता था। इनका उपयोग मिट्टी की गोलियों के दस्तावेजों की पहचान करने और उन्हें सील करने के लिए भी किया जाता था। शुरुआत में, केवल राजा और शीर्ष अधिकारी ही इनका उपयोग करते थे, लेकिन दूसरी सहस्राब्दी ईसा पूर्व तक, कई अभिजात वर्ग के पास ये थे। बेलनाकार मुहर को अक्सर उनके मालिकों के साथ दफनाया जाता था; लगभग 15,000 पाए गए हैं। ये सील मेसोपोटामिया और आस\-पास के क्षेत्रों की कला, अर्थव्यवस्था, समाजशास्त्र और धर्म का अध्ययन करने के लिए महत्वपूर्ण हैं।


