# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## मिश्नाह (id: 620743)

मिश्नाह
=======

व्यवस्था की व्याख्याओं का एक संग्रह। रब्बी परम्परा के अनुसार, ये व्याख्याएँ मूसा को तब दी गई थीं जब उन्होंने सीनै पर्वत पर परमेश्वर से व्यवस्था प्राप्त किया था। इन्हें पीढ़ियों तक मौखिक रूप से पारित किया गया।

यह "मौखिक परम्परा" वह "व्यवस्था" है जिसका यीशु ने [मत्ती 15:1](https://ref.ly/Matt15:1-Matt15:9)–[9](https://ref.ly/Matt15:1-Matt15:9) में उल्लेख किया था। लगभग ईस्वी 200 में, रब्बी यहूदा ने वह कार्य पूरा किया जो रब्बी अकीबा ने लगभग ईस्वी 120 में शुरू किया था। इस मौखिक परम्परा को तब लिखित रूप में प्रस्तुत किया गया और इसे मिश्नाह कहा गया। "मिश्नाह " शब्द एक क्रिया शब्द से आता है जो दर्शाता है कि यह सामग्री गुरु से शिष्य तक कई पीढ़ियों तक मौखिक रूप से दोहराई जाती थी।

मिश्ना को छह "आदेशों" में विभाजित किया गया है। प्रत्येक आदेश को "प्रकरणों" नामक अनुभागों में विभाजित किया गया है, जिन्हें आगे अध्यायों में विभाजित किया गया है। यह छह आदेश विशेष कानूनी क्षेत्रों को शामिल करते हैं:

1. **बीज**: कृषि कानून और दैनिक प्रार्थनाओं पर आधारित एक ग्रन्थ से आरम्भ होते हैं।
2. **त्योहार**: पर्व, उपवास के दिन, और सब्त के नियम।
3. **महिलाएं**: विवाह और परिवार के कानून।
4. **चोटें**: नैतिक मानकों के साथ नागरिक और आपराधिक कानून।
5. **पवित्र चीजें**: अनुष्ठानिक कानून और याजक के पद की क्रियाएँ।
6. **शुद्धिकरण**: अनुष्ठानिक पवित्रता के नियम।

मिश्नाह पुरानी वाचा की व्यवस्था पर एक टिप्पणी के रूप में कार्य करता है। यह गेमारा और तलमूद के लिए आधार बनाता है, जो मिश्नाह और व्यवस्था पर आगे की टिप्पणियाँ और चर्चाएँ प्रस्तुत करते हैं।

*यह भी देखें* गेमारा; तलमूद.

* **Associated Passages:** MAT 15:1–MAT 15:9
* **Associated Articles:** गमारा  (ID: `733051@TyndaleBibleDictionary`); तालमुद (ID: `185019@TyndaleBibleDictionary`)

