# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## यहोवा (id: 733283)

यहोवा\*
=======

परमेश्वर के लिए नाम इब्रानी शब्द 'अदोनाइ' के स्वरों को इब्रानी ईश्वरीय नाम के व्यंजनों के साथ जोड़कर बनाया गया, यहोवा। परमेश्वर के प्रति उनके आदर और उनके नाम को अपवित्र करने के भय के कारण, बँधुआई के बाद के यहूदी पवित्रशास्त्र पढ़ते समय ईश्वरीय नाम का उच्चारण करने से बचते थे। इसके बजाय, उन्होंने 'अदोनाइ', एक शब्द जिसका अर्थ है "मेरे प्रभु," का उपयोग किया। छठी शताब्दी ईस्वी से पहले, इब्रानी पाठ में स्वर नहीं थे। ये पवित्रशास्त्र के पढ़ने के दौरान उस व्यक्ति द्वारा प्रदान किए जाते थे जो भाषा से परिचित था। जब पाठ में स्वर बिन्दु जोड़े गए (ईस्वी 660–700\), तो यहोवा के व्यंजनों के नीचे 'अदोनाइ' के स्वर रखे गए ताकि यह संकेत मिले कि 'अदोनाइ' पढ़ा जाना चाहिए।

ऐसा माना जाता है कि लगभग ईस्वी 1520 में पेट्रस गैलाटिनस ने दो नामों को मिलाने का विचार किया, जिससे नया रूप एहोवाह बना, जिससे अंग्रेजी शब्द यहोवा आया। हालांकि यह रूप इब्रानी के लिए विदेशी था, इसे व्यापक स्वीकृति मिली और इसे विभिन्न पदों में परमेश्वर के नाम के अनुवाद के रूप में शामिल किया गया केजेवी और एएसवी में। बाइबल विद्वान अब सहमत हैं कि ईश्वरीय नाम का मूल उच्चारण यहोवा या यहवह था।

*यह भी देखें* परमेश्वर के नाम


