# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-06`) is provided under the same license.



--------------------------------

## युगांतशास्त्र (id: 368587)

युगांतशास्त्र
=============

धर्मविज्ञान की वह शाखा जो अंतिम घटनाओं या अंत समय का अध्ययन करती है, चाहे वह व्यक्ति से संबंधित हो या दुनिया से।

युगांतशास्त्र के विषय
---------------------

### मृत्यु

बाइबल सिखाती है कि सभी मनुष्यों की मृत्यु होगी ([इब्रा 9:27](https://ref.ly/Heb9:27))। केवल वे ही अपवाद होंगे जो मसीह के लौटने पर जीवित होंगे ([1 थिस्स 4:17](https://ref.ly/1Thess4:17))। शारीरिक मृत्यु या "पहली मृत्यु" आत्मा का देह से अलग होना है। संसार में पाप की उपस्थिति के कारण, सभी को मरना आवश्यक है ([रोम 5:12](https://ref.ly/Rom5:12))।

### मध्यवर्ती अवस्था

यह मृत्यु और पुनरुत्थान के बीच व्यक्ति की स्थिति को संदर्भित करता है। पारंपरिक रूढ़िवादी दृष्टिकोण यह है कि विश्वासियों को प्रभु की उपस्थिति में एक सचेत आनंद की स्थिति का अनुभव होता है, जबकि अविश्वासियों को परमेश्वर की उपस्थिति से अलगाव के कारण पीड़ा होती है। हालांकि, यह प्रत्येक की अंतिम नियति की तुलना में अपेक्षाकृत अधूरी स्थिति है। कु  
"छ समूह, जैसे कि सेवेंथ\-डे एडवेंटिस्ट्स, मृत्यु और पुनरुत्थान के बीच एक प्रकार की "आत्मा की नींद" या अचेतनता में विश्वास रखते हैं। फिर भी अन्य, विशेष रूप से रोमन कैथोलिक, भविष्य के जीवन की तैयारी में शुद्धिकरण के स्थान में विश्वास करते हैं।

### दूसरा आगमन

पवित्रशास्त्र सिखाता है कि समय के अंत में मसीह व्यक्तिगत, शारीरिक रूप में लौटेंगे ([प्रेरि 1:11](https://ref.ly/Acts1:11))। कोई नहीं जानता कि यह कब होगा, और यह कुछ लोगों को आश्चर्यचकित करेगा, जैसे रात में चोर का आना ([लूका 12:39–40](https://ref.ly/Luke12:39-Luke12:40))। यद्यपि समय ज्ञात नहीं है, यह तथ्य कि यह होगा, बहुत निश्चित है। यीशु के कई दृष्टांत (विशेषकर [मत्ती 24–25](https://ref.ly/Matt24:1-Matt25:46) में) इस तथ्य और सतर्क, विश्वासयोग्य, और गहन गतिविधि की उपयुक्तता को संदर्भित करती हैं।

### पुनरुत्थान

सभी जो मर चुके हैं, वे जीवित हो जाएँगे। यह एक शारीरिक पुनरुत्थान होगा, प्रत्येक व्यक्ति के शारीरिक अस्तित्व का पुनः आरंभ। विश्वासियों के लिए, यह मसीह के दूसरे आगमन के संबंध में होगा और इसमें इस वर्तमान मांस के शरीर को एक नए, पूर्ण शरीर में परिवर्तित करना शामिल होगा ([1 कुरि 15:35–56](https://ref.ly/1Cor15:35-1Cor15:56))। बाइबल अविश्वासियों के पुनरुत्थान की भी ओर संकेत करती है, जो अनंत मृत्यु की ओर होगा ([यूह 5:28–29](https://ref.ly/John5:28-John5:29))।

### न्याय

न्याय का एक समय आएगा जिसमें प्रभु उन सभी की आत्मिक स्थिति का निर्धारण करेंगे, जो परमेश्वर के साथ उनके संबंधों के आधार पर है। इन आधारों पर कुछ को अनंत प्रतिफल के लिए भेजा जाएगा और अन्यों को अनंत दंड के लिए। कुछ धर्मशास्त्री विश्वासियों और अविश्वासियों के न्याय के समय के बीच अंतर करते हैं। कुछ सात विभिन्न न्यायों को होते हुए देखते हैं।

### अंतिम अवस्थाएँ

बाइबल स्वर्ग के अस्तित्व की शिक्षा देती है, जो एक अनन्त आनंद का स्थान है, जहाँ मसीही लोग परमेश्वर की उपस्थिति में होते हैं। बाइबल नरक (विशेष रूप से गहन्ना या आग की झील) के बारे में भी बताती है, जो अविश्वासियों की परमेश्वर की उपस्थिति से पीड़ादायक अलगाव की स्थिति है। ये स्थायी अवस्थाएँ हैं, जो इस जीवन में किए गए निर्णयों द्वारा निर्धारित होती हैं।

### सहस्राब्दी

कई मसीही लोग मानते हैं कि यीशु मसीह का पृथ्वी पर एक शासन होगा, जिसे सहस्राब्दी कहा जाता है, जो अंतिम न्याय से ठीक पहले होगा। यह विश्वास [प्रका 20:4–7](https://ref.ly/Rev20:4-Rev20:7) पर आधारित है। जो लोग मानते हैं कि मसीह व्यक्तिगत रूप से इस अवधि की शुरुआत करने के लिए लौटेंगे, उन्हें प्रीमिलेनियलिस्ट कहा जाता है। अन्य, जो सिखाते हैं कि परमेश्वर का राज्य सुसमाचार के प्रगतिशील सफल प्रचार के माध्यम से स्थापित होगा, उन्हें पोस्टमिलेनियलिस्ट कहा जाता है। फिर भी अन्य, जिन्हें अमिलेनियलिस्ट कहा जाता है, यह नहीं मानते कि मसीह का कोई पृथ्वी पर शासन होगा, वे [प्रका 20](https://ref.ly/Rev20:1-Rev20:15) के 1,000 वर्षों की प्रतीकात्मक व्याख्या करते हैं।

### महाक्लेश

बाइबल एक महान संकट या क्लेश के समय की बात करती है, जो पृथ्वी पर आएगा और यह किसी भी पहले हुई घटना से अधिक होगा। कुछ लोग, इसे [दानिय्येल 9:24–27](https://ref.ly/Dan9:24-Dan9:27) के 70वें सप्ताह से जोड़ते हुए मानते हैं कि यह सात वर्षों की अवधि का होगा। कुछ मानते हैं कि कलीसिया इस समय का अनुभव करेगी क्योंकि प्रभु इस अवधि के अंत तक वापस नहीं आएंगे। इन्हें पश्चात्क्लेशवादी कहा जाता है। अन्य, जिन्हें पूर्वक्लेशवादी कहा जाता है, मानते हैं कि प्रभु का दूसरा आगमन दो चरणों में होगा: (1\) मसीह अपनी कलीसिया के लिए आएंगे और विश्वासियों को महान क्लेश से पहले ले जाएंगे; (2\) मसीह फिर अपनी महिमा को पूरे संसार के सामने प्रकट करेंगे। और कुछ अन्य, जिन्हें मध्यक्लेशवादी कहा जाता है, मानते हैं कि कलीसिया पहले साढ़े तीन वर्ष के लिए उपस्थित रहेगी लेकिन क्लेश के और अधिक बढ़ने से पहले हटा दी जाएगी।

*यह भी देखें* अंतकालीन; प्रभु का दिन; मृत्यु; अनंत जीवन; स्वर्ग; नरक; मध्यवर्ती अवस्था; न्याय; अंतिम दिन; अंतिम न्याय; सहस्राब्दी; पुनरुत्थान; मसीह का दूसरा आगमन; दानिय्येल की पुस्तक; महाक्लेश; परमेश्वर का क्रोध।

* **Associated Passages:** ACT 1:11; ROM 5:12; 1TH 4:17; HEB 9:27; JHN 5:28–JHN 5:29; LUK 12:39–LUK 12:40; MAT 24:1–MAT 25:46; 1CO 15:35–1CO 15:56; REV 20:4–REV 20:7; REV 20:1–REV 20:15; DAN 9:24–DAN 9:27
* **Associated Articles:** अंतकालीन समय (ID: 184857); दानिय्येल की पुस्तक (ID: 594479); प्रभु का दिन (ID: 184899); मृत्यु (ID: 184903); अनन्त जीवन (ID: 184912); स्वर्ग (ID: 184937); क्लेश (ID: 185028); अन्तिम दिन (ID: 368610); सहस्राब्दी* (ID: 368619); अंतिम न्याय  (ID: 381129); मध्यवर्ती अवस्था (ID: 381562); न्याय (ID: 381620); परमेश्वर का क्रोध (ID: 594868); पुनरुत्थान (ID: 180537)

