# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## रेंड़ का पौधा (तेल) (id: 734157)

रेंड़ का पौधा (तेल)
===================

उष्णकटिबंधीय अफ्रीका और एशिया में पाया जाने वाला एक बड़ा पौधा। रेंड़ का पौधा (*रिकिनस कम्युनिस*) अपनी उपस्थिति और इसके बीजों से निकलने वाले तेल दोनों के लिए उगाया जाता है। [योना 4:6–7](https://ref.ly/Jonah4:6-Jonah4:7) में वर्णित रेंड़ का पेड़ संभवतः यही पौधा था। 

रेंड़ का पेड़ एक मुलायम तने वाली झाड़ी है जो 0\.9 से 3\.7 मीटर (3 से 12 फीट लंबी) तक बढ़ती है। इसकी पत्तियाँ बहुत बड़ी होती हैं जो खुले हुए मानव हाथ की तरह दिखती हैं। यह पौधा बंजर जगहों पर, खास तौर पर पानी के पास उगता हुआ पाया जा सकता है। लोग लेबनान और इस्राएल और आस\-पास के इलाकों में रेंड़ का पौधा उगाते हैं। गर्म जलवायु में, यह एक पेड़ जितना लंबा हो सकता है और इसकी कई बड़ी, छतरी जैसी पत्तियों की वजह से यह अच्छी छाया प्रदान करता है। एशिया के देशों में, यह इस बात के लिए जाना जाता है कि यह कितनी तेज़ी से बढ़ता है।

रेंड़ के बीजों से निकाले गए तेल का उपयोग यहूदी लोग धार्मिक समारोहों में करते थे। रब्बी परंपरा ने इसे ऐसे उपयोग के लिए अनुमत पाँच प्रकार के तेलों में से एक के रूप में स्वीकार किया। यह ध्यान रखना महत्वपूर्ण है कि तेल तो उपयोगी है, लेकिन बीज खाने पर ज़हरीले होते हैं।


