# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## रेगियुम (id: 381206)

रेगियुम
=======

रोम की अपनी यात्रा में पौलुस द्वारा दौरा किया गया महत्वपूर्ण इतालवी बन्दरगाह है ([प्रेरि 28:13](https://ref.ly/Acts28:13))। माल्टा से, पौलुस का जहाज उत्तर की ओर सिसिली की राजधानी सुरकूसा गया। फिर, दक्षिणी हवा के अभाव में, वे मेसिना जलसंधि में चले गए, जहाँ उन्हें रेगियुम में अच्छा बन्दरगाह मिला। एक अन्य दक्षिणी हवा ने उन्हें रेगियुम से नेपल्स की खाड़ी में पुतियुली तक पहुंचाया जो जहाज का गंतव्य था, क्योंकि पुतियुली दक्षिणी इटली का मुख्य बन्दरगाह था, जहाँ महान सिकन्दरिया के अनाज के जहाज आते थे।

मेसिना की जलसंधि हर रोमी नाविक को अच्छी तरह से सुपरिचित थी। इटली के पश्चिमी तट तक पहुँचने के लिए यहाँ से गुजरना ज़रूरी था, लेकिन इसमें बहुत सी बाधाएँ थीं। अवरोध, उथली जगह और संकीर्ण चौड़ाई के कारण जहाजों को रेगियुम में तब तक रुकना पड़ता था जब तक कि पर्याप्त दक्षिणी हवा न आ जाए।

यह नाम रेगियुम (आधुनिक रेजियो या रेजियो डि कैलाब्रिया) संभवतः एक यूनानी क्रिया से आया है जिसका अर्थ है “फाड़ना” या "विच्छेद करना।" ऐसा प्रतीत होता है कि सिसिली को “मुख्य भूमि से अलग कर दिया गया था” और रेगियुम सबसे नज़दीकी इतालवी बन्दरगाह था।

* **Associated Passages:** ACT 28:13

