# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## वशती (id: 734080)

वशती
====

वशती फारस की रानी थीं। वह राजा क्षयर्ष (जिसे क्षयर्ष प्रथम भी कहा जाता है) की पत्नी थी। उसे उसके रानी के पद से तब हटा दिया गय जब उसने शाही भोज में उपस्थित होने से इनकार कर दिया ([एस्त 1:9–19](https://ref.ly/Esth1:9-Esth1:19))।

वश्ती और उसके बाद रानी बनी एस्तेर दोनों का उल्लेख बाइबिल के बाहर के किसी ऐतिहासिक दस्तावेज़ में नहीं मिलता। इसी कारण कुछ विद्वानों का मानना है कि ये स्त्रियाँ सम्भवतः राजा की कम महत्वपूर्ण पत्नियाँ या रखेल (ऐसी स्त्रियाँ जो राजा के साथ रहती थीं लेकिन उसकी कानूनी पत्नी नहीं होती थीं) रही हों, जिन्हें "रानी" की उपाधि दी गई हो।

एक यूनानी इतिहासकार जिसका नाम प्लूटार्क था, ने फारसी रीति\-रिवाजों के बारे में लिखा। उसने कहा कि फारसी राजा आमतौर पर अपनी आधिकारिक पत्नियों के साथ भोजन करते थे। हालांकि, जब राजा भारी दाखमधु पीने वाली दावतें करना चाहते थे, तो वे अपनी पत्नियों को भेज देते थे और अपनी उपपत्नियों को बुला लेते थे।

कुछ लोग इस जानकारी का उपयोग यह तर्क देने के लिए करते हैं कि वशती केवल एक रखैल थीं। लेकिन कई तथ्य यह दिखाते हैं कि वशती वास्तव में एक रानी थीं:

* उसे भोज में एक शाही मुकुट पहनने के लिए कहा गया था।
* उसे उसके पद से हटाए जाने से पहले सभी सन्दर्भों में "रानी" कहा जाता था।
* राजा ने कहा कि उसके कार्य राज्य की सभी महिलाओं को प्रभावित करेंगे।

उसका भोज में आने से इनकार करना इस बात को दर्शाता है कि वह रानी थी, क्योंकि रानियाँ सामान्यतः मद्यपान वाले भोजों में उपस्थित नहीं होती थीं।

* **Associated Passages:** EST 1:9–EST 1:19

