# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## शमौन मक्काबी (id: 733905)

शमौन **मक्काबी**
================

यह मत्तित्याह के दूसरे पुत्र थे जो अपने भाई योनातान के उत्तराधिकारी बने। 142 ई.पू. में शमौन (मृत्यु 135 ई.पू.) ने सीरिया के साथ एक संधि की, जिसमें उन्होंने दिमेत्रियुस II का समर्थन करके लुटेरे त्राइफो के विरुद्ध कदम उठाया। इस संधि के अनुसार, यहूदिया को राजनीतिक रूप से स्वतंत्र मान्यता मिली। अंततः सीरियाई लोगों को यरूशलेम के गढ़ से बाहर निकाल दिए गए और "अन्यजातियों का जूआ इस्राएल से हटा दिया गया" ([1 मक्का 13:41](https://ref.ly/1Macc13:41))। 141 ई.पू. में "यहूदियों और उनके याजकों ने निर्णय लिया कि शमौन उनके अगुवा और महायाजक हमेशा के लिए रहेंगे जब तक कि कोई विश्वसनीय भविष्यद्वक्ता न आ जाए" ([14:41](https://ref.ly/1Macc14:41))। इन दोनों पदों को हसमोनी परिवार में वंशानुगत बना दिया गया। शमौन मक्काबी को संभवतः इस्राएल के बँधुआई काल के सबसे अच्छे अगुवा के रूप में माना जाता है। 133 ई.पू. में अंतियोंखस VII ने इस्राएल पर आक्रमण किया और शमौन के पुत्रों, यहूदा और यूहन्ना द्वारा मोदिन में पराजित किया गया। यह छ:वर्षों के समृद्ध शासन में एकमात्र बाधा थी। शमौन और उनके पुत्रों की हत्या उनके दामाद और शक्ति के प्रमुख प्रतिद्वंद्वी, अबूब के पुत्र तोलेमी द्वारा की गई। यूहन्ना हाइर्केनुस (मृत्यु 104 ई.पू.), शमौन के सबसे छोटे पुत्र, बच निकले और अपने पिता के पद को संभाल लिया इससे पहले कि तोलेमी यरूशलेम पहुँच सके। यूहन्ना ने 134 से 104 ई.पू. तक शासन किया।

* **Associated Passages:** 1MA 13:41; 1MA 14:41

