# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-06`) is provided under the same license.



--------------------------------

## शम्मै (id: 649583)

शम्मै
=====

1\. ओनाम, जो यादा का भाई और नादाब तथा अबीशूर का पिता था, यहूदा के गोत्र से था ([1 इति 2:28, 32](https://ref.ly/1Chr2:28,1Chr2:32))।

2\. कालेब के घराने से रेकेम का पुत्र और माओन का पिता ([1 इति 2:44–45](https://ref.ly/1Chr2:44-1Chr2:45))।

3\. बित्या, फ़िरौन की बेटी, और कालेब के वंशज मेरेद का पुत्र ([1 इति 4:17–18](https://ref.ly/1Chr4:17-1Chr4:18))।

4\. प्रमुख रब्बी जिनका जीवन 50 ई.पू. से 30 ई. तक रहा। उनका नाम अक्सर उनके समान रूप से प्रसिद्ध समकालीन, हिल्लेल, के साथ जोड़ा जाता है, जो महासभा के अध्यक्ष थे जबकि शम्मै उपाध्यक्ष थे। शम्मै को व्यवस्था के अनुपालन में सख्त और कठोर होने की प्रतिष्ठा प्राप्त थी और शास्त्रों की व्याख्या में अत्यधिक शाब्दिक दृष्टिकोण रखते थे, जबकि हिल्लेल व्यवस्था को लागू करने में अधिक उदार और मानवीय थे और शास्त्रों के उपयोग में अधिक कल्पनाशील थे। शम्मै रोमी प्रभुत्व के प्रति अपनी घृणाके लिए प्रसिद्ध थे और उन्होंने यहूदियों को अन्यजातियों से भोजन या पेय खरीदने से रोकने का प्रयास किया।

इन दो समकालीनों के अनुसरण में व्याख्या की दो परंपराएँ प्रचलित थीं—“शम्मै का घराना” और “हिल्लेल का घराना”—जो मिश्नाह के संकलन के समय तक जारी रहे। हालांकि, हिलेल के घराने ने धीरे\-धीरे शम्मै के घराने पर प्रभुत्व प्राप्त कर लिया। दो रब्बियों या दोनों परंपराओं के बीच की बहसें और वार्तालाप मिश्नाह और तालमुद में दर्ज हैं, जो भेंट\-बलियों, याजकीय देय, दशमांश, लेवीय शुद्धता और अशुद्धता, सब्त का पालन, विवाह और तलाक जैसे विषयों से संबंधित हैं।

*यह भी देखें* हिल्लेल; यहूदी धर्म; फरीसी; तालमुद। 

* **Associated Passages:** 1CH 2:28; 1CH 2:32; 1CH 4:17–1CH 4:18; 1CH 2:44–1CH 2:45
* **Associated Articles:** हिल्लेल (ID: 648887); फरीसी (ID: 184987); तालमुद (ID: 185019)

