# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## शीशक (id: 649654)

शीशक
====

मिस्री फ़िरौन, एक शक्तिशाली लीबियाई सरदारों के परिवार के वंशज और मिस्र के 22वें राजवंश के संस्थापक। उनका मिस्री नाम शेशोंक था। वह सुलैमान, यारोबाम और रहबाम के समकालीन थे। उनके शासन के वर्ष विभिन्न रूप से 940–915 ईसा पूर्व या 935–914 ईसा पूर्व दर्ज है।

सुलैमान के शासनकाल के दौरान, उन्होंने यारोबाम को शरण दी, जो सुलैमान का सेवक और बाद में प्रतिद्वंद्वी बना। वह अपने राजा द्वारा मारे जाने से बचने के लिए मिस्र भाग गया था, जिसके खिलाफ उसने विद्रोह किया था ([1 रा 11:40](https://ref.ly/1Kgs11:40))। चूंकि यारोबाम, सुलैमान की मृत्यु के बाद उत्तरी राज्य स्थापित करने वाले थे —इस घटना का परमेश्वर ने सुलैमान के पाप के लिए अपने लोगों को दंडित करने के लिए उपयोग किया—शीशक की विद्रोही भगोड़े को शरण देने की तत्परता ने परमेश्वर की योजना को पूरा करने में एक अहम भूमिका निभाई।

परमेश्वर ने अपनी योजनाओं को आगे बढ़ाने के लिए दूसरी बार शीशक का उपयोग किया। जब यहूदा के लोग रहबाम के अधीन पाप में और मूर्तिपूजक प्रथाओं में लिप्त हो गए, जिससे पुरुष तीर्थ\-वेश्याओं को भूमि में कार्य करने की अनुमति मिली (इस प्रथा को वर्तमान में ज्ञात समलैंगिकता के साथ समतुल्य नहीं समझा जाना चाहिए), परमेश्वर ने अपने लोगों को दंडित करने के लिए फिलिस्तीन पर शीशक के आक्रमण का उपयोग किया। यह आक्रमण रहबाम के शासन के पाँचवें वर्ष में हुआ ([1 रा 14:25](https://ref.ly/1Kgs14:25); पुष्टि करें [2 इति 12:2–9](https://ref.ly/2Chr12:2-2Chr12:9))। यहूदा के कई नगरों पर कब्जा कर लिया गया, लेकिन परमेश्वर ने यरूशलेम को कब्जा होने से बचा लिया, जब हाकिमों और राजा ने पश्चाताप किया और स्वयं को दीन किया ([2 इति12:7](https://ref.ly/2Chr12:7))। हालांकि, शीशक ने अपनी महारत दिखाई और यरूशलेम में दोनों मंदिर और शाही राजभवन को लूट लिया और सुलैमान द्वारा बनायी गई सोने की ढालों को ले गया। यद्यपि बाइबल का विवरण केवल यहूदी क्षेत्र पर शीशक के आक्रमण पर केंद्रित है, अतिरिक्त बाइबल सूची इंगित करती है कि उसने यारोबाम के क्षेत्र पर भी आक्रमण किया, जिसे उसने पहले शरण दी थी।

*यह भी देखें* मिस्र, मिस्री; इस्राएल का इतिहास; यारोबाम; रहबाम; सुलैमान (व्यक्ति)।

* **Associated Passages:** 1KI 11:40; 1KI 14:25; 2CH 12:7; 2CH 12:2–2CH 12:9
* **Associated Articles:** मिस्र, मिस्री (ID: `381434@TyndaleBibleDictionary`); इस्राएल का इतिहास  (ID: `368603@TyndaleBibleDictionary`); यारोबाम (ID: `381600@TyndaleBibleDictionary`); सुलैमान (व्यक्ति) (ID: `594825@TyndaleBibleDictionary`); रहबाम (ID: `649505@TyndaleBibleDictionary`)

