# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## संचार (id: 381042)

संचार
=====

संदेश को एक स्थान से दूसरे स्थान तक भेजने की प्रक्रिया को संचार कहते हैं। प्राचीन समय में, लोग लंबी दूरी पर संदेश भेजने के लिए विभिन्न तरीकों का उपयोग करते थे। शुरुआती तरीकों में आग, प्रकाश, और धुएं के संकेत शामिल थे। बाबुल के लोगों ने सबसे पहले एक साधारण प्रणाली का उपयोग किया जिसे "सूर्य चित्रक (हेलीओग्राफ)" कहा जाता था। इसमें परावर्तित सूर्य के प्रकाश का उपयोग करके कम दूरी तक संदेश भेजे जाते थे।

आग के संकेत
-----------

एक यूनानी लेखक जिसका नाम ऐस्खिलस था, ने आग के संकेतों के बारे में एक कहानी बताई। उन्होंने कहा कि लगभग 1084 ईसा पूर्व, लोगों ने ट्रॉय के पतन की खबर भेजने के लिए पहाड़ों की चोटियों पर आग का उपयोग किया था। यह संदेश लगभग 12 या अधिक आग के संकेतों के माध्यम से माइसीनी में क्लाइटेमनेस्ट्रा तक पहुँचा था।

587 ईसा पूर्व में, लाकीश पत्रों में आग के संकेतों का उपयोग इस्राएल की बाबुल के लोगों के खिलाफ रक्षा में मदद करने के लिए वर्णित किया गया है। एक पत्र इस तरह समाप्त होता है, "मेरे प्रभु को यह पता हो कि हम लाकीश के अग्नि संकेतों को उनके द्वारा दिए गए चिन्हों के अनुसार देख रहे हैं, क्योंकि हमें अजेका के संकेत दिखाई नहीं दे रहे हैं" ([यिर्म 6:1](https://ref.ly/Jer6:1); [34:7](https://ref.ly/Jer34:7) देखें )।

बाद में, आग के संकेतों का उपयोग प्रकाश स्तम्भों में किया गया (जो तट के पास जहाजों का मार्गदर्शन करने के लिए प्रकाश वाले मीनार होते थे) इसका एक प्रसिद्ध उदाहरण मिस्र के सिकन्दरिया में स्थित प्रसिद्ध प्रकाश स्तम्भ था।

ध्वनि के माध्यम से संवाद करना
-----------------------------

लोग हजारों वर्षों से संदेश भेजने के लिए तेज़ आवाज़ों का उपयोग करते आ रहे हैं। लगभग 550 ईसा पूर्व, फारस के कुस्रू ने मीनारों का एक संजाल बनाया। इन मीनारों में तैनात सैनिक एक\-दूसरे को चिल्लाकर संदेश भेजते थे।

एक पुरानी कहानी के अनुसार, सिकंदर महान के पास एक बहुत बड़ा सींग के आकार का उपकरण था (जैसे एक मेगाफोन) जो आवाज़ को कई मील या किलोमीटर तक पहुंचा सकता था।

सेवेरस नामक एक इतिहासकार ने लिखा है कि रोमवासी इंग्लैंड में अपनी सुरक्षा दीवार पर बातचीत करने के लिए पीतल की नलियों का उपयोग किया।

यहूदी लोग एक विशेष तुरही का उपयोग करते थे जिसे शोफार कहा जाता था। यह एक मेढ़े के सींग से बनाया जाता था। वे इसका उपयोग नए चाँद, सब्त और खतरे की घोषणा करने के लिए करते थे ([यहो 6:4](https://ref.ly/Josh6:4); [न्या 7:16](https://ref.ly/Judg7:16); [होश 8:1](https://ref.ly/Hos8:1))।

लोग संदेश भेजने के लिए ढोल की ध्वनियों का भी उपयोग करते थे। आज भी, घाना के अशांति ढोल वादक उच्च और निम्न ढोल ध्वनियों का उपयोग कर सकते हैं जो उनकी बोली जाने वाली भाषा के स्वरों से मेल खाते हैं।

मिट्टी की पटियाँ
----------------

पुरातत्वविदों (वैज्ञानिक जो कलाकृतियों और अवशेषों की खुदाई और जांच करके प्राचीन संस्कृतियों का अध्ययन करते हैं) को मिट्टी की पट्टियों पर लिखे हजारों प्राचीन पत्र मिले हैं। 2000 ईसा पूर्व तक, अश्शूरियों पूर्वी एशिया के उपद्वीप से बात करने के लिए एक अनौपचारिक डाक सेवा (डाक और सामग्री भेजने और प्राप्त करने की एक प्रणाली) का इस्तेमाल करते थे। उन्होंने अपने बीच यात्रा करने के लिए कारवां (एक साथ यात्रा करने वाले समूह) का इस्तेमाल किया।

बाद में, अश्शूर सड़कों का उपयोग शाही दूतों द्वारा डाक भेजने के लिए किया गया। महत्वपूर्ण शहरों के डाक अधिकारियों ने दूतों और डाक का प्रबंधन किया। यात्रा मार्गदर्शक के रूप में स्थानों के नाम और उनके बीच की दूरी की सूची वाले मिट्टी के पट्टों का उपयोग किया जाता था। इतिहासकार अश्शूर और मध्य पूर्व के अन्य हिस्सों से प्राप्त शाही पत्रों का उपयोग प्राचीन इतिहास को समझने में मदद के लिए करते हैं।

डाक सेवा
--------

जब फारस ने शक्ति प्राप्त की, तो उन्होंने अश्शूरियों की डाक सेवा में सुधार किया। फारसियों ने सरकारी संदेशवाहकों के लिए एक "राजकीय मार्ग" बनाया, लेकिन यह सभी के लिए खुला था। यह 1,600 मील (या 2,574 किलोमीटर) से अधिक लंबा था। यह अनातोलिया प्रायद्वीप के सरदीस से लेकर फारसी की राजधानी शूशन तक फैला था, जो फारसी की खाड़ी के उत्तरी छोर के पास है ([एस्त 3:13](https://ref.ly/Esth3:13); [8:10](https://ref.ly/Esth8:10))। हर 15 मील (या 24 किलोमीटर) की दूरी पर घर और सराय बनाए गए थे। महत्वपूर्ण स्थलों पर किले और नौकाएं भी बनाई गई थीं।

साधारण यात्री लगभग तीन महीनों में "राजमार्ग" की पूरी दूरी तय कर सकते थे। इस बीच, फारसी प्रेषण सेवा ताज़े घोड़ों (घोड़े या अन्य जानवर जो अच्छी तरह से आराम कर चुके थे) पर सवार होकर यात्रा करते थे। इन्हें सेवा छावनी पर प्राप्त किया जाता था और प्रेषण सेवा को आमतौर पर दो या तीन सप्ताह में समान दूरी तय करने की अनुमति मिलती थी। हेरोडोटस नामक एक यूनानी इतिहासकार ने लिखा है कि फारसी दूत बहुत खराब मौसम के बावजूद अपने दौरे को पूरे करते थे।

इस बीच, चीन में चाउ वंश ने भी एक कुशल डाक प्रणाली विकसित की। तीसरी शताब्दी ईसा पूर्व तक, चीन के हान वंश और मिस्र के टॉलेमी ने प्राचीन विश्व में सबसे उन्नत डाक सेवा बनाई।

कैसर औगुस्तुस, जो 27 ईसा पूर्व से 14 ईस्वी तक जीवित थे, उन्होंने एक संचार प्रणाली बनाई जो पूरे रोमी साम्राज्य को जोड़ने में सक्षम थी। रोमी प्रणाली में, छोटी दूरी पर भेजी गई डाक जल्दी पहुँच जाती थी, लेकिन लंबी दूरी या जलमार्ग से भेजी गई डाक को हफ्तों लगते थे। यह डाक प्रणाली आम जनता के लिए फायदेमंद नहीं थी, बल्कि यह एक अतिरिक्त कर बोझ थी। यह डाक प्रणाली आम जनता के लिए कोई लाभ नहीं थी। बल्कि, यह एक अतिरिक्त कर बोझ था। धनी परिवार डाक पहुँचाने के लिए अपने दासों का इस्तेमाल कर सकते थे, व्यवसाय में लगे लोग पत्र वाहकों के लिए भुगतान कर सकते थे, और जो गरीब थे वे यात्रा करने वाले दोस्तों के साथ डाक भेजते थे।

बाइबिल में, यरूशलेम के मसीही अगुवों अनातोलिया प्रायद्वीप की कलीसियाओं को संदेश भेजे। ये संदेश प्रेरित पौलुस और बरनबास द्वारा पहुँचाए गए ([प्रेरि 15:22–29](https://ref.ly/Acts15:22-Acts15:29))। बाद में, पौलुस ने तीमुथियुस, तुखिकुस और इपफ्रुदीतुस से संदेशवाहक बनने का आग्रह किया (देखें [1 थिस्स 3:2](https://ref.ly/1Thess3:2); [कुल 4:7, 9](https://ref.ly/Col4:7); [फिलि 2:25](https://ref.ly/Phil2:25); [4:18](https://ref.ly/Phil4:18))।

रोमियों के पास अपने शहरों में समाचार साझा करने का एक विशेष तरीका था। वे *एल्बम* नामक एक सफेद रंग से रंगी हुई सार्वजनिक सूचना पट्टिका का उपयोग करते थे। यह शहर के केंद्र में संदेश प्रदर्शित करता था।

*यह भी देखें* यात्रा।

* **Associated Passages:** JOS 6:4; JDG 7:16; EST 3:13; EST 8:10; JER 6:1; JER 34:7; HOS 8:1; PHP 2:25; PHP 4:18; COL 4:7; COL 4:9; 1TH 3:2; ACT 15:22–ACT 15:29
* **Associated Articles:** यात्रा (ID: `180565@TyndaleBibleDictionary`)

