# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-06`) is provided under the same license.



--------------------------------

## श्राप का ग्रंथ (id: 732991)

श्राप का ग्रंथ
==============

प्राचीन मिस्री लेखन जो लगभग ईसा पूर्व 2000 से 1800 (मध्य राज्य काल) के हैं। इनमें फ़िरौन के शत्रुओं के खिलाफ श्राप हैं। पुरातत्वविदों ने इन ग्रंथों को थेब्स के कटोरों पर पाया, जो 20वीं से 19वीं शताब्दी ईसा पूर्व के हैं और सक्कारा की मूर्तियों (छोटी मानव आकृतियाँ) पर भी पाया जो 19वीं से 18वीं शताब्दी ईसा पूर्व की हैं। कटोरों या मूर्तियों पर शासकों, नगरों या व्यक्तियों के नामों के साथ एक श्राप लिखा होता था। फिर उन्हें विधिवत तोड़कर एक अनुष्ठानिक दफन दिया जाता था। यह कृत्य उस क्षति का प्रतीक था जो श्राप उन लोगों को पहुँचाना चाहता था जिनका नाम उस लेख में लिखा गया था।

इस प्रकार का जादू उन राष्ट्रों और व्यक्तियों पर निर्देशित था जो मिस्री राज्य के लिए खतरा थे। इन ग्रंथों में मिस्र के पड़ोसी लीबिया का बहुत कम उल्लेख मिलता है। हालांकि, सूडान में स्पष्ट रूप से अधिक शक्तिशाली दुश्मन थे। आठ मिस्री व्यक्ति, जो संभवतः फ़िरौन के खिलाफ एक साजिश (जिसे हारेम साजिश कहा जाता है) का हिस्सा थे, उनको भी इन ग्रंथों में श्रापित किया गया था।

इन ग्रंथों के अनुसार, सबसे बड़ा खतरा फिलिस्तीन और सीरिया के क्षेत्र से आता हुआ प्रतीत होता था। इस क्षेत्र में 60 से अधिक नगरों या क्षेत्रों को श्राप देने के लिए चुना गया था। उन स्थान के नामों की सूची में निम्नलिखित प्रसिद्ध नगर शामिल हैं: 

* गबाल
* अश्कलोन
* सोर
* यरूशलेम
* बेतशान

स्थानों की यह सूची प्राचीन फिलिस्तीन के ऐतिहासिक भूगोल के अध्ययन के लिए एक महत्वपूर्ण स्रोत प्रदान करती है।


