# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-06`) is provided under the same license.



--------------------------------

## सलमीस (id: 381209)

सलमीस
=====

साइप्रस के पूर्वी तट पर स्थित बन्दरगाह, जहाँ बरनबास और शाऊल अपनी पहली मिशनरी यात्रा की शुरुआत में पहुंचे थे। उन्होंने इस नगर के यहूदियों की आराधनालयों में परमेश्वर का वचन सुनाया ([प्रेरि 13:5](https://ref.ly/Acts13:5))। परंपरा के अनुसार, जब मिशनरी यहाँ आए थे, तब यह शहर 1,000 साल पुराना था, जिसकी स्थापना ट्रोजन युद्ध से लौटने के बाद टेयूसर ने की थी।

सदियों से यह एक प्रमुख बन्दरगाह रहा है, जो यूरोप, अफ्रीका और एशिया में तांबा, लकड़ी, चीनी मिट्टी की चीज़ें और कृषि उत्पाद भेजता था। टॉलेमी वंश ने यहूदियों को वहाँ बसने के लिए प्रोत्साहित किया, यही कारण है कि बरनबास और शाऊल को वहाँ यहूदी आराधनालय मिले। बरनबास की कब्र पास के अली बरनबा मठ में है (जो ईस्वी 477 में खोजी गई थी)।

ईस्वी 116 में हेड्रियन द्वारा शहर के आंशिक विनाश और ईस्वी 332 और 342 में भूकंपों से हुए और अधिक नुकसान के बाद, इसे बीजान्टिन सम्राट कॉन्स्टैंटियस द्वितीय (ईस्वी 336–361\) द्वारा पुनर्निर्मित किया गया। ईस्वी 332 से पहले, सलमीस के द्वीप पर सबसे बड़ा यहूदी समुदाय था। इसके बाद, यह स्पष्ट रूप से सबसे बड़ा मसीही समुदाय बन गया, क्योंकि यह द्वीप का महानगरीय क्षेत्र बन गया।

ईस्वी 647 में सारासेन्स द्वारा शहर के विनाश के बाद, बन्दरगाह में गाद भर गई और इस जगह को छोड़ दिया गया। सदियों तक तुर्क साम्राज्य के प्रभुत्व के दौरान, इस बन्दरगाह को फामागुस्ता के बन्दरगाह द्वारा प्रतिस्थापित कर दिया गया।

* **Associated Passages:** ACT 13:5

