# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-06`) is provided under the same license.



--------------------------------

## सूसन्नाह (id: 620809)

सूसन्नाह
========

1. उन महिलाओं में से एक, जिन्होंने यीशु की सहायता और समर्थन अपने स्वयं के साधनों से किया ([लूका 8:3](https://ref.ly/Luke8:3))।
2. सूसन्नाह और प्राचीनों की पुस्तक की मुख्य महिला पात्र सूसन्नाह है। यह पुस्तक अपोक्रिफा का हिस्सा है, जो प्राचीन धार्मिक ग्रंथों का संग्रह है जिसे कुछ मसीही परंपराओं द्वारा बाइबल में शामिल किया गया है, लेकिन अन्य द्वारा नहीं। कहानी में, दो सम्मानित समुदाय अगुवे सूसन्नाह पर (व्यभिचार का) झूठा आरोप लगाते हैं। लेकिन युवा भविष्यद्वक्ता दानिय्येल अपनी चतुराई से सूसन्नाह की निर्दोषता साबित कर उसे बचा लेते हैं।

    यह कहानी 64 पदों की है और यह दर्शाती है कि अंत में सत्य और न्याय कैसे विजय प्राप्त करते हैं। इसमें चार मुख्य पात्र हैं:

    * सूसन्नाह, एक सुंदर महिला जो परमेश्वर के प्रति विश्वासयोग्य रहती हैं
        * दानिय्येल, एक युवा भविष्यद्वक्ता जो सत्य की खोज करते हैं
        * दो अगुवे सूसन्नाह के बारे में झूठ बोलते हैं क्योंकि वह उनकी दुष्ट मांगों को अस्वीकार करती हैं।
        कहानी को अक्सर उन प्रारंभिक कहानियों में से एक कहा जाता है जहाँ सुराग ढूंढकर और गवाहों से पूछताछ करके एक अपराध को सुलझाया जाता है।

* **Associated Passages:** LUK 8:3

