# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## सुलैमान के कुण्ड (id: 733926)

सुलैमान के कुण्ड
================

जल\-संग्रहण करने वाले कुण्ड, जिनका निर्माण राजा सुलैमान द्वारा किया गया माना जाता है। सुलैमान ने अपनी दाख की बारियाँ, बाग\-बग़ीचे, उद्यान और बागों को सींचने के लिए कुण्ड बनवाए ([सभो 2:4–6](https://ref.ly/Eccl2:4-Eccl2:6)), लेकिन इन कुण्डों का स्थान निश्चित नहीं है।

जिन्हें प्रायः सुलैमान के कुण्ड कहा जाता है वे एताम की तराई में स्थित हैं, जो यरूशलेम से लगभग दस मील (16\.1 किलोमीटर) दक्षिण और बैतलहम के थोड़ा दक्षिण में हैं। तीन जलाशय, जो कुछ हद तक आयताकार आकार के हैं, विभिन्न स्तरों पर स्थित हैं। इनका आकार भिन्न होता है, जिसमें सबसे ऊँचा सबसे छोटा और सबसे नीचे वाला सबसे बड़ा होता है। निचला कुण्ड 582 फीट (177\.4 मीटर) लंबा, 148 से 207 फीट (45\.1 से 63\.1 मीटर) चौड़ा और 50 फीट (15\.2 मीटर) गहरा है। सबसे छोटा कुण्ड भी सबसे उथला है, जिसकी गहराई केवल 15 फीट (4\.6 मीटर) है।

ये कुण्ड आंशिक रूप से चट्टानों को काटकर बनाए गए हैं और आंशिक रूप से पत्थर की चिनाई से बने हैं; वे नालियों द्वारा जुड़े हुए हैं, और सबसे बड़े कुण्ड का निचला सिरा एक बाँध के रूप में कार्य करता है। पानी की आपूर्ति झरनों और बहते वर्षा जल से होती है। सभी तीन कुण्डों की अनुमानित क्षमता लगभग 40 मिलियन गैलन (151\.4 मिलियन लीटर) है।

*यह भी देखें* जलसेतु।

* **Associated Passages:** ECC 2:4–ECC 2:6
* **Associated Articles:** जलकुण्ड (ID: `648331@TyndaleBibleDictionary`)

