# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## हसीदीयन, हसीदीम (id: 594573)

हसीदीयन, हसीदीम
===============

एक इब्रानी शब्द के लिप्यंतरण का अर्थ है "धर्मी।"यूनानी रीति\-रिवाजों और तौर\-तरीकों के प्रभाव ने ईसा पूर्व तीसरी और चौथी शताब्दी में यहूदी जीवन शैली के संरक्षण को खतरे में डाल दिया। यहूदियों को अपने दैनिक जीवन में यूनानी भाषा का उपयोग करना आवश्यक था और भाषा के साथ यूनानी संस्कृति का प्रभाव भी आया। यह प्रक्रिया दूसरी शताब्दी ई.पू. में फिलिस्तीन में काफी स्पष्ट थी और यहूदियों ने दो विरोधी तरीकों से प्रतिक्रिया दी: एक दल यूनानियों के प्रति मैत्रीपूर्ण था; दूसरा दल यहूदी धर्म के सिद्धांतों के प्रति सख्त पालन को अपना लक्ष्य बनाता था। बाद वाला दल, जिसे "धर्मी" या हसीदीयन के रूप में जाना जाता है, ज़िम्मेदार वाचा पालन के आदर्शों को संजोता था ([व्य.वि. 7:9](https://ref.ly/Deut7:9)) और मक्काबी काल में अपने प्रयासों में परमेश्वर की आराधना करने के लिए मूसा की व्यवस्था के अनुसार लड़ाकू बन गए। फरीसी और एस्सेनी, दोनों की आरंभिक जड़ें हसीदीम आंदोलन से हो सकती हैं।

*यह भी देखें*  एस्सेनी; यहूदी मत; फरीसी।

* **Associated Passages:** DEU 7:9
* **Associated Articles:** एस्सेनी  (ID: `368588@TyndaleBibleDictionary`); फरीसी (ID: `184987@TyndaleBibleDictionary`)

