# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## हवीला (स्थान) (id: 381524)

हवीला (स्थान)
=============

अदन के पड़ोस में स्थित भूमि, जिसका स्थान अब अज्ञात है, परन्तु कहा जाता है कि इसे पीशोन नदी द्वारा सींचा जाता था और इसमें सोना, मोती और सुलैमानी पत्थर का भण्डार होता था ([उत 2:11–12](https://ref.ly/Gen2:11-Gen2:12))। हवीला का स्थान बहुत विवाद का विषय रहा है। इसका [1 शमू 15:7](https://ref.ly/1Sam15:7) में उल्लिखित हवीला से कोई सम्बन्ध नहीं हो सकता, जहाँ शाऊल ने कुछ अमालेकियों के विरुद्ध युद्ध किया था, क्योंकि अदन का वर्णन मेसोपोटामिया का है और फिलीस्तीनी क्षेत्र का नहीं। इसी आधार पर, हवीला को दक्षिणी अरब, सोमालिलैंड या भारत में स्थित करने का कोई भी प्रयास गलत होगा। “नदी” पीशोन संभवतः सिंचाई नहर रही होगी, क्योंकि अक्कादी भाषा में नदी और सिंचाई नहर के लिए अलग शब्द नहीं है, और मेसोपोटामिया में प्रथा थी कि बड़ी सिंचाई नहरों को ऐसे नाम दें जैसे वे नदियाँ हों। यह इस बात को समझाने की सहायता करेगा कि “पीशोन” नाम नहर के लुप्त होने के बाद भी कैसे जीवित रहा। पीशोन अदन से निकलने के बाद चार शाखाओं में विभाजित हो गई; अतः हविला उत्तर दिशा में स्थित रही होगी, क्योंकि कथा ऊर्ध्व धारा दृष्टिकोण को मानती है। संभवतः हविला शिनार के मैदान के सामान्य क्षेत्र में थी और इसे प्रमुख सिंचाई नहर द्वारा जलापूर्ति होती थी। हविला और वह नहर दोनों लम्बे समय से लुप्त हो चुके हैं।

* **Associated Passages:** 1SA 15:7; GEN 2:11–GEN 2:12

