# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-06`) is provided under the same license.



--------------------------------

## हियरापुलिस (id: 647179)

हियरापुलिस
==========

दक्षिण\-पश्चिम फ्रूगिया का शहर, जो रणनीतिक रूप से कुलुस्सियोंके पूर्व और लौदीकिया के दक्षिण में स्थित है। इस शहर की स्थापना का श्रेय पेरगामुम के यूमेनेस II (197–160 ईसा पूर्व) को दिया जाता है। हियरापुलिस, अपने खनिज झरनों और प्लूटोनियम के नाम से जाने जाने वाले गहरे गुफा के कारण, फ्रूगियन देवताओं की आराधना के लिए एक पंथिक केंद्र बन गया। गुफा से घातक वाष्प निकलते थे, जिसे पाताल लोक का प्रवेश द्वार माना जाता था। निवासियों का मानना था कि याजक गुफा के अंदर गहराई में बैठे हैं और कुछ अवसरों पर उन लोगों के लिए जो उन्हें खोजते थे भविष्यवाणियाँ करते हैं। खनिज स्नान आगंतुकों को आकर्षित करते थे, और धीरे\-धीरे शहर एक प्रमुख वाणिज्यिक केंद्र में विकसित हो गया। जैसे ही रोमी शासन शहर मे प्रारंभ हुआ, हियरापुलिस एशिया प्रांत का हिस्सा बन गया।

पौलुस के प्रभाव में, मसीहत ने इफिसुस में उनके प्रवास के दौरान वहाँ गहरी जड़ें जमा ली। पौलुस हियरापुलिस का उल्लेख विश्वासी इपफ्रास के संदर्भ में करते हैं, जिन्होंने वहाँ के निवासियों के साथ\-साथ लौदीकिया और कोलोस्से के लोगों के लिए भी परिश्रम किया ([कुल 4:13](https://ref.ly/Col4:13))। भले ही कई प्रारंभिक मसीही वहाँ शहीद हुए, कलीसिया बढ़ती रही। चौथी शताब्दी में, मसिहियों ने प्लूटोनियम को पत्थरों से बंद कर दिया।

* **Associated Passages:** COL 4:13

