# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Alexandria (id: 207148)

ALEXANDRIA
==========

Uma cidade egípcia estabelecida por Alexandre, o Grande, em 331 a.C.

Alexandria foi a capital do Egito durante os períodos helenístico e romano. Ao lado de Roma, Alexandria era a cidade mais importante do mundo antigo. Alexandre construiu a cidade na extremidade oeste do delta do Rio Nilo, em uma península entre o continente do Egito e o Mar Mediterrâneo.

Seu porto era protegido pela ilha de Pharos. Pharos foi o local de um enorme farol (o Farol de Alexandria). Era uma das sete maravilhas do mundo antigo. Pharos tinha a forma da parte superior da letra "T" em inglês. O tronco do "T" era uma estrutura longa e estreita construída a partir da península em direção à água. Esta estrutura (um quebra\-mar) protegia o antigo porto, que ficava em ambos os lados do "T."

Alexandre construiu a cidade para fornecer uma base militar, instalações portuárias e um centro comercial. Com esses recursos, ele poderia controlar o Egito e o Oriente. A cidade foi planejada em um padrão de grade, com duas ruas arborizadas, de cerca de 61 metros de largura, que se cruzavam no meio. Era dividida em três distritos. Os judeus viviam no nordeste. Os egípcios viviam no oeste. Os gregos viviam ao sul.

Alexandria era famosa na antiguidade por sua arquitetura. Era conhecido pelo farol, o Museu, o mausoléu de Alexandre, o Serapeu e os edifícios comerciais. O Museu foi a maior biblioteca e centro de aprendizado da era helenística. Um dos generais de Alexandre, Ptolemeu, construiu o mausoléu (um grande túmulo) de Alexandre. O Serapeu era um templo dedicado ao deus grego Pã. De acordo com o geógrafo Estrabão, o Serapeu tinha a forma de um cone de pinheiro (redondo como um ovo com uma ponta no topo).

As evidências arqueológicas dessas estruturas da cidade antiga são raras. Um terremoto danificou o farol em 796 d.C. Foi destruído cerca de 500 anos depois. Apenas um suporte de rolo e uma estátua foram encontrados no Museu.

Alexandria desempenhou um papel fundamental na história do mundo greco\-romano. Alexandre, o Grande, morreu em 323 a.C. Após sua morte, o Egito caiu nas mãos de Ptolemeu, cuja família governou até Cleópatra. Após Alexandre destruir a cidade de Tiro, Alexandria tornou\-se o centro de comércio entre o mundo grego e o Oriente, assim como o centro do Egito. O romance de Júlio César com Cleópatra levou ao fim do governo da família de Ptolemeu.

O Museu de Alexandria não era como os museus de hoje. Na verdade, era uma universidade e biblioteca. O Museu foi fundado por Ptolemeu Filadelfo. Isso fez de Alexandria o lugar mais importante para o aprendizado no mundo grego. O Museu focava em estudar gramática, analisar literatura e preservar textos importantes. Antes de ser parcialmente destruída pelos egípcios e pelas forças de Júlio César em 47 a.C., ela supostamente tinha 700\.000 obras escritas, incluindo textos cuidadosamente editados dos clássicos gregos (escritos gregos populares). No final dos períodos helenístico e romano, o Museu começou a se concentrar nas novas ciências. Um exemplo desse novo foco científico foi um grande farol que eles construíram. Este podia ser visto pelo uso inteligente de espelhos a32 quilômetros no mar.

Desde o início, Alexandria tinha uma grande população judaica. Com o apoio dos Ptolomeus, estudiosos judeus produziram a tradução grega do Antigo Testamento conhecida como a Septuaginta. A tensão étnica na cidade aumentou à medida que a população judaica cresceu e prosperou. Em 42 d.C., a tensão explodiu em tumultos pelos gregos e na expulsão dos judeus das seções gentias nas quais eles haviam se espalhado. O sucesso comercial dos judeus, particularmente no comércio de trigo, levou a uma hostilidade intensificada contra o povo judeu.

Há apenas algumas referências a Alexandria nas Escrituras:

* Estevão, que se tornou o primeiro mártir cristão, debateu com "Alexandrinos" em Jerusalém sobre Jesus como o Messias ([Atos 6\.9](https://ref.ly/Acts6:9)). Algumas traduções identificam os Alexandrinos como "Judeus de Alexandria."
* Apolo, que era natural de Alexandria ([Atos 18\.24](https://ref.ly/Acts18:24)), foi descrito como “um homem eloquente, bem versado nas escrituras.”
* O apóstolo Paulo fez sua viagem marítima para Roma a bordo de dois navios Alexandrinos ([Atos 27\.6](https://ref.ly/Acts27:6); [28\.11](https://ref.ly/Acts28:11)).

A ênfase mais antiga nos estudos bíblicos em Alexandria era Gnóstica. Esta ênfase começou com um professor chamado Basílides e continuou com seu filho Isidoro.

Mais tarde, desenvolveu\-se uma escola alegorizante. O método alegórico tentava encontrar verdades espirituais em cada detalhe da Bíblia, mesmo em partes que podem parecer sem importância à primeira vista. Teve apoio regular de patrocinadores ricos e um currículo organizado. Clemente e Orígenes são os nomes mais frequentemente associados a esta escola. O ensino enfatizou três níveis de significado nas Escrituras: histórico, ético e espiritual.

O arianismo era uma crença no cristianismo primitivo que mais tarde foi considerada heresia pela igreja. Foi desenvolvido em Alexandria, uma importante cidade do antigo Egito, por um homem chamado Ário, presbítero de Alexandria. Esta escola de pensamento disse que Cristo não era eterno. O arianismo argumentava que, como Cristo foi gerado, ele, portanto, teve um começo.

O principal oponente do Arianismo foi Atanásio, que também era de Alexandria. Atanásio desempenhou um papel crucial na defesa da compreensão da igreja primitiva sobre quem é Jesus e como ele se relaciona com Deus Pai. Foi principalmente através dos esforços de Atanásio que esse ensino errado perdeu seu poder e influência no século IV, e o Símbolo de Niceia (uma declaração de crença cristã) foi confirmado no Concílio de Constantinopla em 381 d.C.

*Veja também* Alexandre \#1; Helenismo; Filo, o judeu; Helenistas.

* **Associated Passages:** ACT 6:9; ACT 18:24; ACT 27:6; ACT 28:11
* **Associated Articles:** Alexandre (ID: `133279@TyndaleBibleDictionary`); Filo, Judeu (ID: `481568@TyndaleBibleDictionary`)

