# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Acrópole (id: 815854)

ACRÓPOLE
========

Um termo que combina o grego *akros* (que significa “mais alto”) e *polis* (que significa “cidade”). Na Grécia antiga, uma acrópole era um local fortificado e protegido. Geralmente, era construída em uma colina e servia como um local de refúgio. A área ao redor da base da colina frequentemente se desenvolvia em uma cidade.

A acrópole em Atenas (a capital da Grécia) tinha um edifício famoso chamado Partenon. O Partenon era um templo construído para honrar Atena, que os antigos gregos acreditavam ser a deusa da sabedoria. As pessoas construíram este templo nos anos 500 a.C. (há mais de 2\.500 anos). O Partenon foi construído em um estilo chamado Dórico, que é um tipo de design de construção grega. Muitas pessoas consideram que é um dos melhores exemplos das habilidades de construção grega da antiguidade.

[Atos 17\.34](https://ref.ly/Acts17:34) menciona que Paulo pregou no Areópago, que significa "colina de Ares", uma colina baixa a noroeste da acrópole. Quando Paulo falou lá, ele ajudou uma pessoa do conselho da cidade de Atenas a se tornar seguidora de Jesus.

* **Associated Passages:** ACT 17:34

