# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-06`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Aliança (id: 658625)

ALIANÇA
=======

Um acordo entre duas partes envolvendo obrigações mútuas; especialmente o acordo que estabeleceu o relacionamento entre Deus e seu povo, expresso em graça primeiro com Israel e depois com a igreja. Através dessa aliança, Deus revelou à humanidade o significado da vida humana e da salvação. A aliança é um dos temas centrais da Bíblia, onde algumas alianças são entre seres humanos e outras entre Deus e seres humanos.

O tema da aliança no Antigo Testamento é desenvolvido de Noé a Abraão e atinge seu primeiro clímax na aliança formada entre Deus e Israel no Monte Sinai. Após o tempo do Rei Davi, a história da aliança torna\-se um tema menos proeminente.

Em um momento crítico na história da aliança, a Bíblia apresenta a profecia do profeta Jeremias sobre uma "nova aliança" no futuro de Israel. Os cristãos acreditam que a profecia de Jeremias se cumpriu na pessoa e obra de Jesus Cristo. Não é por acaso que os dois volumes da Bíblia cristã foram chamados de Antiga Aliança e Nova Aliança (a palavra comumente traduzida como "testamento" significa "aliança").

Resumo

• O Significado da Aliança

• Acordos Humanos

• Convênios Divino\-Humanos

• Inícios da Tradição da Aliança

• A Aliança do Sinai

• A aliança com Davi

• A Nova Aliança Prevista no Antigo Testamento

O significado de aliança
------------------------

A essência da aliança está em um tipo específico de relacionamento entre pessoas, caracterizado por obrigações mútuas. Portanto, um relacionamento de aliança não é apenas um conhecimento mútuo, mas um compromisso com responsabilidade e ação. Uma palavra\-chave nas Escrituras para descrever esse compromisso é "fidelidade", que se manifesta em um contexto de amizade duradoura.

No Antigo Testamento, a palavra "aliança" era usada tanto em um sentido humano comum quanto em um sentido teológico. Compreender as alianças humanas fornece um ponto de partida para entender a aliança entre Deus e os seres humanos.

Alianças humanas
----------------

Uma variedade de relações humanas, desde as profundamente pessoais até as distantes políticas, pode ser descrita como aliançais. O profundo amor fraternal que Davi e Jônatas compartilhavam levou a uma aliança formal entre eles ([1Sm 18\.3](https://ref.ly/1Sam18:3)). A aliança de amizade deles era mais do que um símbolo de estima; ela os obrigava a demonstrar lealdade mútua e bondade amorosa de maneiras tangíveis. A fidelidade de Jônatas à aliança foi exemplificada em uma ocasião quando Davi estava em desgraça com o rei; Jônatas enfrentou a ira de seu pai para falar favoravelmente por seu amigo. Subsequentemente, ele avisou Davi secretamente para fugir e se esconder ([1Sm 19–20](https://ref.ly/1Sam19:1-1Sam20:42)).

Para apreciar as muitas leis do AT sobre casamento e divórcio, é preciso entender que o casamento em si era uma relação de aliança ([Ml 2\.14](https://ref.ly/Mal2:14)). As promessas solenes trocadas por um homem e uma mulher tornavam\-se suas obrigações de aliança. A fidelidade a essas promessas trazia bênção matrimonial (cf. [Sl 128](https://ref.ly/Ps128:1-Ps128:6); [Pv 18\.22](https://ref.ly/Prov18:22)); a violação trazia uma maldição.

Um indivíduo poderia, pelo menos figurativamente, fazer uma aliança ou voto consigo mesmo (algo como uma resolução de Ano Novo). Jó, defendendo sua integridade diante de Deus, mencionou uma aliança que havia feito com seus olhos para evitar olhar para as mulheres de forma lasciva ([Jó 31\.1](https://ref.ly/Job31:1)).

As alianças também podiam ter um caráter nacional ou internacional. Os anciãos de Israel fizeram uma aliança nacional com o Rei Davi em Hebrom ([2Sm 5\.3](https://ref.ly/2Sam5:3)). Provavelmente continha promessas explícitas tanto dos anciãos, em nome do povo, para se submeterem à autoridade do rei, quanto de Davi para governar a nação de forma justa e de acordo com a lei de Deus ([Dt 17\.15–20](https://ref.ly/Deut17:15-Deut17:20)). A relação de aliança descrevia obrigações mútuas entre um parceiro sênior (o rei) e parceiros juniores (os israelitas). Em relações internacionais, as alianças do AT eram semelhantes a tratados ou alianças modernas. O Rei Salomão entrou em tal aliança com Hirão, rei de Tiro; essa aliança, como muitos tratados internacionais modernos, era um acordo comercial entre as duas nações ([1Rs 5\.12](https://ref.ly/1Kgs5:12)).

Aliança é, portanto, uma estrutura interpessoal de confiança, responsabilidades e benefícios, com ampla aplicação em quase todas as relações humanas, desde amizades pessoais até acordos comerciais internacionais. Nas Escrituras, aliança é também o conceito mais abrangente que engloba o relacionamento de um indivíduo com Deus.

Alianças divino\-humanas
------------------------

As mesmas características básicas de uma aliança estritamente humana estão presentes em uma aliança divina: (1\) um relacionamento entre duas partes (Deus e um ser humano ou nação), e (2\) obrigações mútuas entre os parceiros da aliança. Para o crente do AT, religião significava aliança. A religião do AT era a fidelidade ao relacionamento de aliança entre Deus e seu povo escolhido; as responsabilidades religiosas, tanto para a fé quanto para a prática de Israel, eram responsabilidades de aliança.

O conceito de uma aliança divino\-humana no AT não era estático. Embora o caráter fundamental da aliança permaneça o mesmo ao longo da Bíblia, a natureza específica e a forma da aliança mudaram e se desenvolveram ao longo da história do antigo Israel. Um breve levantamento da história da aliança esclarecerá ainda mais suas dimensões.

Inícios da tradição da aliança
------------------------------

### Adão

Adão e Eva foram colocados no Jardim. Deus era o Criador deles; eles eram suas criaturas. O significado de suas vidas estava em ser encontrado no relacionamento entre eles e com Deus, o doador do Jardim. A queda, no entanto, trouxe uma ruptura no relacionamento divino, e eles foram expulsos do Jardim.

A queda influenciou substancialmente a natureza dos pactos religiosos subsequentes. A separação da humanidade de Deus esclarece a essência do dilema humano. Criados para um relacionamento com o Criador, os humanos pecadores são excluídos desse relacionamento e não podem, por conta própria, restabelecê\-lo. Dessa circunstância surge uma característica distintiva das alianças divino\-humanas: somente Deus pode iniciar o relacionamento de aliança.

### Noé

A primeira menção explícita de aliança nas Escrituras refere\-se à iniciativa de Deus para se reconectar com os seres humanos em uma aliança, apesar da infidelidade humana. Quando Deus avisou Noé para construir uma arca a fim de escapar do Dilúvio iminente, Ele também prometeu estabelecer uma aliança com ele ([Gn 6\.18](https://ref.ly/Gen6:18)). A corrupção e a violência da raça humana haviam provocado a ira de Deus, mas Sua graça foi demonstrada em Seu trato com Noé. A aliança prometida previa que Deus manteria um relacionamento com uma família, mesmo que outros relacionamentos divino\-humanos estivessem sendo formalmente rompidos. Significativamente, a promessa de aliança de Deus a Noé veio em um contexto de demanda: Deus ordenou que Noé construísse uma arca (v [14](https://ref.ly/Gen6:14)). O recebimento da bênção da aliança por Noé dependia de sua obediência a um comando divino.

A aliança foi elaborada apenas após o Dilúvio, quando Noé fez uma oferta a Deus ([Gn 8\.20–22](https://ref.ly/Gen8:20-Gen8:22)). A aliança com Noé foi, de fato, uma aliança universal com a humanidade e todas as criaturas vivas ([9\.8–10](https://ref.ly/Gen9:8-Gen9:10)). Deus prometeu nunca mais enviar tal dilúvio como julgamento sobre o mundo. O sinal dessa aliança foi o arco\-íris.

A aliança com Noé oferece uma perspectiva para entender a "aliança de Deus". Embora os seres humanos possam merecer destruição por causa de sua maldade, Deus retém essa destruição. A aliança de Noé não estabeleceu uma relação íntima entre Deus e cada ser vivo; no entanto, deixou aberta a possibilidade de uma aliança mais próxima. Os seres humanos, apesar de sua maldade, têm permissão para viver por um tempo no mundo de Deus; durante esses anos, eles podem buscar um relacionamento mais profundo com o Criador desse mundo.

### Abraão

A primeira referência explícita à aliança de Deus com Abraão está em [Gênesis 15](https://ref.ly/Gen15:1-Gen15:21). Quando o Senhor chamou Abrão aos 75 anos (como ele foi inicialmente chamado), para deixar sua cidade natal de Ur e iniciar uma jornada, já existia uma relação entre Deus e Abrão. Nessa relação, que permitiu a Deus comandar a obediência de Abrão, Deus fez certas promessas a ele: “Os seus descendentes vão formar uma grande nação. Eu o abençoarei, o seu nome será famoso, e você será uma bênção para os outros” ([Gn 12\.2](https://ref.ly/Gen12:2)).

O estabelecimento formal da aliança com Abrão é descrito em [Gênesis 15](https://ref.ly/Gen15:1-Gen15:21) como uma experiência religiosa profunda. A iniciativa foi inteiramente de Deus, que se aproximou de Abrão em uma visão e falou com ele. Abrão levantou uma objeção fundamental: como poderia ele experimentar a bênção de Deus se ela viria a ele através de um filho que ele não tinha? Sua esposa Sarai estava além da idade de ter filhos, e ele próprio estava “como morto” ([Rm 4\.19](https://ref.ly/Rom4:19)). Deus assegurou ao idoso que ele teria um filho através do qual seus descendentes seriam eventualmente tão numerosos quanto as estrelas do céu. A crença de Abrão naquele momento introduziu o tema da justiça central ao conceito de aliança: Abrão “creu no Senhor, e isso lhe foi imputado como justiça” ([Gn 15\.6](https://ref.ly/Gen15:6)). Ao final daquele dia, Abrão sabia que seu próprio futuro e o futuro de seus descendentes estavam firmemente nas mãos do Deus da aliança. “Nessa mesma ocasião o SENHOR Deus fez uma aliança com Abrão. Ele disse: — Prometo dar aos seus descendentes esta terra” (v. [18](https://ref.ly/Gen15:18)).

A aliança é mais plenamente expressa em [Gênesis 17](https://ref.ly/Gen17:1-Gen17:27), que provavelmente registra uma renovação da aliança de Deus com Abrão. A iniciativa mais uma vez partiu de Deus ([Gn 17\.1](https://ref.ly/Gen17:1)). Deus dirigiu\-se a Abrão, que tinha 99 anos, com palavras que deixaram claro que a aliança não era um relacionamento entre parceiros iguais. Deus era o Todo\-poderoso; Abrão era um ser humano a quem um privilégio extraordinário havia sido concedido.

No entanto, os detalhes da aliança em [Gênesis 17](https://ref.ly/Gen17:1-Gen17:27) mostram que ambos os parceiros assumiram responsabilidades. Deus comprometeu\-se voluntariamente com Abrão e seus descendentes, enquanto exigia certos compromissos de Abrão. A bênção que Abrão receberia como parceiro da aliança tornou\-se clara a partir do novo nome que Deus lhe deu. “Daqui em diante o seu nome será Abraão e não Abrão, pois eu vou fazer com que você seja pai de muitas nações” ([Gn 17\.5](https://ref.ly/Gen17:5)). Deus daria a Abraão, através de seus descendentes, a terra de Canaã como um presente eterno e seria o Deus pessoal de Abraão e sua família para sempre (vv. [7–8](https://ref.ly/Gen17:7-Gen17:8)).

O presente de Deus exigia uma resposta de obediência de Abraão: “Viva uma vida de comunhão comigo e seja obediente a mim em tudo” ([Gn 17\.1](https://ref.ly/Gen17:1)). Essas palavras simples indicam a essência do relacionamento de aliança: relacionar\-se com Deus é viver em sua presença; como Deus é santo, espera\-se que quem o conhece viva uma vida de integridade e irrepreensibilidade.

A aliança também tinha um aspecto mais formal. Abraão e os membros masculinos de sua casa deveriam passar pelo rito da circuncisão como um símbolo de compromisso com a aliança. Abraão era um homem idoso quando foi circuncidado ([Gn 17\.24](https://ref.ly/Gen17:24)), embora os meninos nascidos na família da aliança devessem ser circuncidados quando tivessem oito dias de idade (v [12](https://ref.ly/Gen17:12)). A circuncisão não era um ritual exclusivo dos hebreus; era praticada na maioria das sociedades do antigo Oriente Próximo (os filisteus eram uma exceção). A distinção estava no que o ato simbolizava: entre outras coisas, um relacionamento contínuo e fiel com o Deus vivo.

A aliança de Deus com Abraão foi caracterizada por realidades tanto presentes quanto futuras. A aliança estabeleceu um relacionamento contínuo entre Abraão e seu Criador. No entanto, seu propósito apontava para uma bênção futura — nos filhos que ainda nasceriam, o “povo escolhido”, e na terra que eventualmente seus descendentes chamariam de sua.

Outra dimensão da aliança ainda está mais adiante no futuro: “E por meio de você eu abençoarei todos os povos do mundo” ([Gn 12\.3](https://ref.ly/Gen12:3)). No início do AT, a ideia de eleição (a preferência incondicional de Deus; cf. [2Ts 2\.13](https://ref.ly/2Thess2:13)) está presente. Deus escolheu entrar em um relacionamento de aliança com um homem específico e seus descendentes específicos. No entanto, Deus sempre elege uma pessoa para servir: Adão, para cultivar o Jardim; Noé, para construir uma arca; Abraão, para deixar sua casa por outra terra e viver irrepreensivelmente diante de Deus (cf. [Ef 2\.8–10](https://ref.ly/Eph2:8-Eph2:10)). Além disso, a “particularidade” da eleição de Abraão continha dentro de si uma universalidade: através de seus descendentes, a bênção de Deus seria oferecida a todos.

Assim, os aspectos futuros da aliança de Abraão refletem duas etapas. Do ponto de vista de Abraão, em um futuro relativamente próximo, seus descendentes possuiriam uma terra dada por Deus. Mas em um futuro mais distante estava a perspectiva de uma bênção universal, a culminação do trabalho de Deus no mundo. O cumprimento inicial desse futuro distante é percebido no Novo Testamento, mas o cumprimento mais imediato da promessa de Deus foi a aliança do Sinai na época de Moisés.

A aliança do Sinai
------------------

A aliança estabelecida entre Deus e Israel no Monte Sinai é o ponto central da tradição da aliança no Antigo Testamento. Foi antecipada na aliança de Abraão e estava por trás da aliança de Davi e da proclamação dos profetas. Era central para a religião do Antigo Testamento, estabelecendo as bases do judaísmo que continuam no mundo moderno. A aliança do Sinai foi a instituição formal de um relacionamento entre Deus e seu povo escolhido, Israel.

Para apreciar o impacto da aliança do Sinai, é necessário entender seu contexto histórico. Ela foi precedida pelo Êxodo do povo hebreu do Egito sob a liderança de Moisés. O Êxodo foi um ato extraordinário de libertação no qual Deus interveio no curso normal da história para libertar seu povo da escravidão no Egito. O Êxodo é interpretado no AT como um ato divino comparável à Criação, o ato através do qual Deus “criou” a nação de Israel. O exame das duas versões do quarto mandamento ([Ex 20\.8–11](https://ref.ly/Exod20:8-Exod20:11); [Dt 5\.12–15](https://ref.ly/Deut5:12-Deut5:15)) mostra que o Êxodo do Egito paraleliza diretamente a criação do mundo como base para a observância do sábado. Embora Israel tenha sido criado no Êxodo, a nação não tinha nem uma constituição nem terra. A aliança proporcionou ao nascente estado de Israel uma constituição, tornando\-o um estado teocrático (um estado governado por Deus).

O relato básico da aliança do Sinai está contido em [Êxodo 19](https://ref.ly/Exod19:1-Exod19:25) e [20](https://ref.ly/Exod20:1-Exod20:26). A iniciativa veio de Deus, que deu instruções através de Moisés para se preparar para a aliança; Deus falou as palavras que continham a oferta da aliança. Não havia dúvida de que o Deus de Israel era o parceiro principal na relação formalizada no Sinai. O Deus que se revelou através de seus atos no Êxodo então se revelou em palavras. Esses dois aspectos — o Deus que age e fala — são centrais para a teologia do Antigo Testamento. E embora a aliança contivesse lei, ela foi precedida pelo Êxodo, um ato de graça divina.

A oferta de aliança de Deus trazia consigo uma promessa divina: “Vocês são um povo separado somente para mim e me servirão como sacerdotes” ([Êx 19\.6](https://ref.ly/Exod19:6)). A promessa era de um privilégio extraordinário; uma nação inteira foi chamada para representar todas as outras nações perante o Deus do universo. Contudo, o ofício sacerdotal, embora carregasse privilégio, também era exigente. Um sacerdote precisava ser puro e conhecer o Deus em cuja presença ele era obrigado a entrar. Assim, Israel, a nação sacerdotal, recebeu uma lei que proporcionaria direção para viver, amar a Deus e servir a todas as pessoas. A lei dada com a aliança expressava os requisitos para o povo da aliança de Deus.

### A aliança da Lei

A lei da aliança tinha duas partes principais. Primeiro, os Dez Mandamentos expressavam de forma concisa os requisitos de Deus para Israel ([Êx 20\.2–17](https://ref.ly/Exod20:2-Exod20:17)). Os mandamentos especificavam o relacionamento do povo da aliança tanto com Deus quanto com outros seres humanos. Embora a tendência nos dias atuais seja ver os Dez Mandamentos como um sistema de ética ou moralidade, eles desempenhavam um papel diferente no antigo Israel. A lei da aliança era a fundação ou constituição de uma nova nação, uma especial "nação de sacerdotes". O chefe do estado\-nação era Deus. Portanto, no antigo Israel, o status dos Dez Mandamentos era aproximadamente o de um código de lei criminal em um estado\-nação moderno. Quebrar uma dessas leis era cometer um crime contra Deus, o chefe do estado. No entanto, as leis tinham um propósito positivo. Elas estabeleciam um modo de vida que resultaria em uma comunhão plena e rica com Deus e em comunidade com os outros.

A segunda parte da aliança era um código de leis detalhado que cobria as atividades da vida cotidiana. Exemplos de tais leis são encontrados em [Êxodo 21–23](https://ref.ly/Exod21:1-Exod23:33). Essas leis foram compiladas e registradas no “Livro da Aliança” ([Ex 24\.7](https://ref.ly/Exod24:7)). Embora muitas leis estivessem contidas neste livro, era impossível codificar todos os aspectos do comportamento humano. A diversidade dos exemplos dados indica que, para o membro da aliança, nenhuma área da vida humana estava além da influência da aliança. Pessoas que entravam em um relacionamento com Deus entravam em um relacionamento que afetava todos os possíveis aspectos de suas vidas.

### Renovação da Aliança

A aliança no Sinai foi feita com um grupo específico de pessoas sob a liderança de Moisés, mas era obrigatória para as gerações futuras. Consequentemente, a aliança foi renovada de tempos em tempos. As renovações da aliança são registradas na época de Josué ([Jos 8\.30–35](https://ref.ly/Josh8:30-Josh8:35); [24\.1–28](https://ref.ly/Josh24:1-Josh24:28)) e, muito mais tarde, durante o reinado do Rei Josias ([2 Reis 23\.1–3](https://ref.ly/2Kgs23:1-2Kgs23:3)).

A passagem mais importante na Bíblia para entender a renovação da aliança e a natureza da aliança é o livro de Deuteronômio. O livro inteiro descreve uma cerimônia específica de renovação da aliança que ocorreu em um momento crítico na história inicial de Israel. A aliança do Sinai foi renovada pouco antes da morte de Moisés, antes da transição de liderança para Josué e antes de uma grande campanha militar para conquistar a Terra Prometida.

A aliança desde o tempo de Abraão continha uma promessa de terra. Imediatamente antes de entrarem nessa terra (c. 1250 a.C.), os votos da aliança foram renovados com uma nova geração de israelitas, a maioria dos quais não havia estado ao pé do Monte Sinai cerca de 40 anos antes. Embora a renovação da aliança seja o tema central de Deuteronômio, o escritor concentrou\-se principalmente no sermão de Moisés, em vez de um relato detalhado da cerimônia de renovação.

Muitos aspectos da cerimônia foram simplesmente uma repetição do que ocorreu na ratificação original da aliança. Os Dez Mandamentos foram repetidos ([Dt 5\.6–21](https://ref.ly/Deut5:6-Deut5:21)), e as leis do Livro da Aliança foram expostas em maior detalhe ([Dt 12–26](https://ref.ly/Deut12:1-Deut26:19)). Dois pontos que emergem em Deuteronômio são particularmente significativos para a compreensão da aliança: uma declaração clara do amor da aliança e uma declaração detalhada das bênçãos e maldições que acompanharam a criação e renovação da aliança.

A aliança com Davi
------------------

A tradição da aliança passou por modificações durante o tempo do Rei Davi (c. 1000 a.C.). A aliança do Sinai havia sido estabelecida entre Deus e Israel, com Moisés atuando como mediador. No tempo de Davi, um elemento adicional foi introduzido: Deus fez uma aliança com Davi como rei. Essa aliança real foi comunicada a Davi através do profeta Natã ([2Sm 7\.8–16](https://ref.ly/2Sam7:8-2Sam7:16)), indicando mais uma vez a iniciativa divina. Seria uma aliança eterna com a linhagem real de Davi ([23\.5](https://ref.ly/2Sam23:5)).

Os cristãos geralmente interpretam a aliança com Davi como uma aliança messiânica. Por vários séculos, a dinastia estabelecida por Davi governou um Israel unido e, posteriormente, o reino do sul restante de Judá. No entanto, em 586 a.C., Judá foi conquistado pelos babilônios. A partir desse momento, um descendente de Davi não governava mais um reino independente do povo escolhido de Deus. A natureza eterna da aliança com Davi foi destacada, não nas páginas da história antiga, mas na expectativa de um Messias que nasceria dos descendentes de Davi. Mateus e Lucas ambos apontaram para a descendência davídica de Jesus ([Mt 1\.1](https://ref.ly/Matt1:1); [Lc 3\.31](https://ref.ly/Luke3:31)). O NT, assim, estende os atos de aliança de Deus para a nova era na pessoa de Jesus.

A nova aliança prevista no Antigo Testamento
--------------------------------------------

Embora a aliança de Davi com Deus fosse eterna, de certo modo, a aliança estabelecida com Israel no Monte Sinai era temporária. A aliança do Sinai incluía cláusulas condicionais, expressas nas bênçãos e maldições de Deuteronômio. A desobediência de Israel à lei da aliança poderia, no pior dos casos, resultar no exílio da Terra Prometida, um tema central da aliança de Abraão a Moisés e além.

Os profetas hebreus frequentemente percebiam o perigo de um fim da aliança como resultado dos pecados de Israel. Alguns dos profetas, especialmente Oseias e Jeremias, também perceberam uma verdade mais profunda: que a aliança estava enraizada no amor divino e que, portanto, mesmo a maldição de Deus não poderia ser definitiva.

Oseias expressou dramaticamente essa verdade através da “parábola viva” de seu casamento ([Os 1–3](https://ref.ly/Hos1:1-Hos3:5)). Ele se casou com Gomer por ordem de Deus, mas depois, como resultado de sua infidelidade, a aliança matrimonial foi dissolvida pelo divórcio. Embora os atos adúlteros de Gomer tenham obrigado Oseias a divorciar\-se dela, ele não deixou de amá\-la. Deus mais tarde ordenou que Oseias voltasse para Gomer ([Os 3\.1](https://ref.ly/Hos3:1)). Apesar de sua infidelidade, o profeta deveria levá\-la novamente para a relação de aliança do casamento. Essa parábola encenada retratou as ações de Deus com Israel. O pecado de Israel inevitavelmente culminaria em um divórcio de Deus, mas Oseias percebeu um novo casamento. Na nova aliança entre Deus e Israel, Israel seria graciosamente aceito de volta em um relacionamento com Deus ([2\.14–18](https://ref.ly/Hos2:14-Hos2:18)).

A nova aliança é expressa poderosamente nos escritos do profeta Jeremias, que viveu no final do sétimo e início do sexto séculos a.C. Durante sua vida, Jeremias testemunhou o reino de Judá ser derrotado na guerra. A nação perdeu sua independência e tornou\-se vassala do Império Babilônico. Em um sentido externo, essa derrota em 586 a.C. marcou o fim da aliança do Sinai. Israel não podia mais chamar a Terra Prometida de sua. No entanto, Jeremias percebeu uma verdade além das realidades políticas contemporâneas. A obra de Deus no mundo, assim como seu amor pelo mundo, não havia terminado.

Assim, Jeremias falou de uma nova aliança que Deus traria à tona: “Está chegando o tempo em que farei uma nova aliança com o povo de Israel e com o povo de Judá” ([Jr 31\.31](https://ref.ly/Jer31:31)). A nova aliança seria marcada por um ato de Deus nos corações humanos, uma transformação espiritual radical ([Jr 31\.34](https://ref.ly/Jer31:34)). Na Santa Ceia, Jesus declarou aos seus discípulos que “Este cálice é a nova aliança feita por Deus com o seu povo, aliança que é garantida pelo meu sangue, derramado em favor de vocês” ([Lc 22\.20](https://ref.ly/Luke22:20)). Para o escritor de Hebreus, a nova aliança era central para uma compreensão completa do ministério de Jesus Cristo ([Hb 8\.8–12](https://ref.ly/Heb8:8-Heb8:12)).

Conclusão
---------

Aliança é um conceito central para a mensagem e a história do AT. O tema da aliança continua no NT como uma forma de interpretar o evangelho cristão. O significado na vida humana é encontrado em um relacionamento de aliança com o Deus vivo. No entanto, seres humanos pecadores não podem trabalhar para entrar em tal relacionamento; somente Deus pode iniciá\-lo. De acordo com o NT, o ato de Deus ao dar seu filho, Jesus, para morrer abriu o relacionamento de aliança para todos os seres humanos. O perdão disponibilizado pelo “sangue da nova aliança” de Jesus torna possível que qualquer indivíduo entre em um relacionamento de aliança com Deus. A entrada em tal relacionamento, hoje como no tempo de Abraão, depende da fé ([Gl 3\.6–14](https://ref.ly/Gal3:6-Gal3:14)).

*Veja também* Aliança; Aliança, a Nova; Lei, conceito bíblico de; Juramento; Votos.

* **Associated Passages:** GEN 6:14; GEN 6:18; GEN 12:2; GEN 12:3; GEN 15:6; GEN 15:18; GEN 17:1; GEN 17:5; GEN 17:12; GEN 17:24; EXO 19:6; EXO 24:7; 1SA 18:3; 2SA 5:3; 2SA 23:5; 1KI 5:12; JOB 31:1; PRO 18:22; JER 31:31; JER 31:34; HOS 3:1; MAL 2:14; MAT 1:1; LUK 3:31; LUK 22:20; ROM 4:19; 2TH 2:13; GEN 15:1–GEN 15:21; GEN 17:1–GEN 17:27; 2SA 7:8–2SA 7:16; EXO 20:2–EXO 20:17; DEU 5:6–DEU 5:21; EXO 21:1–EXO 23:33; EXO 20:1–EXO 20:26; HEB 8:8–HEB 8:12; 1SA 19:1–1SA 20:42; PSA 128:1–PSA 128:6; DEU 17:15–DEU 17:20; GEN 8:20–GEN 8:22; GEN 9:8–GEN 9:10; GEN 17:7–GEN 17:8; EPH 2:8–EPH 2:10; EXO 20:8–EXO 20:11; DEU 5:12–DEU 5:15; EXO 19:1–EXO 19:25; JOS 8:30–JOS 8:35; JOS 24:1–JOS 24:28; 2KI 23:1–2KI 23:3; DEU 12:1–DEU 26:19; HOS 1:1–HOS 3:5; HOS 2:14–HOS 2:18; GAL 3:6–GAL 3:14
* **Associated Articles:** Aliança (ID: 682851); Aliança, A Nova (ID: 125250); Lei, Conceito Bíblico De (ID: 124394); Voto, Votos (ID: 161883); Juramento (ID: 683050)

