# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-06`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Acácia (id: 716885)

Acácia
======

Qualquer árvore ou arbusto da família das mimosas que cresce em regiões quentes. A planta chamada "cetim" (plural) na ARC é certamente, a árvore de acácia. Esta era a única árvore de madeira de tamanho significativo que crescia no deserto árabe. A madeira de acácia foi usada na construção da Arca da Aliança ([Êx 25\.10](https://ref.ly/Exod25:10)).

*Acacia tortilis* é a maior e mais comum árvore no deserto onde os israelitas vagaram por 40 anos. É especialmente notável no Monte Sinai e, provavelmente, foi o tipo de madeira usada para fazer os móveis do tabernáculo.

*Acacia seyal* é menos comum, atualmente. Ela pode crescer até 7,6 metros de altura. Possui flores amarelas em galhos retorcidos. A madeira é de grão fino, pesada e dura. Tem uma cor laranja\-acastanhada e era altamente valorizada para a fabricação de armários. Os antigos egípcios usavam madeira de acácia para selar seus sarcófagos de múmias.

*Veja também* Plantas.

* **Associated Passages:** EXO 25:10
* **Associated Articles:** Plantas (ID: 125318)

