# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Arqueologia e a Bíblia (id: 481509)

ARQUEOLOGIA E A BÍBLIA
======================

O estudo da história humana antiga através da recuperação e exame de restos físicos. A arqueologia bíblica foca em objetos e estruturas encontrados no Oriente Próximo (Oriente Médio) que se relacionam com a Bíblia. Esses restos incluem artefatos enterrados (objetos antigos), ruínas e monumentos. Alguns desses artefatos têm inscrições (escritos) em línguas antigas. Os estudiosos precisam estudar cuidadosamente essas inscrições para entendê\-las. Outros itens incluem objetos do dia a dia, como cerâmica quebrada, madeira queimada, brinquedos e ferramentas. Todas essas peças devem ser compreendidas dentro do período histórico de onde vieram.

**Descobertas em arqueologia**
------------------------------

Muitas descobertas arqueológicas significativas aconteceram por acaso. Por exemplo, um fazendeiro na Síria desenterrou a antiga cidade de Ugarit enquanto arava. Um beduíno procurando uma cabra perdida descobriu os Manuscritos do Mar Morto em uma caverna. Em 1887, uma mulher egípcia encontrou as tábuas de Amarna enquanto procurava tijolos para usar como fertilizante. Em 1945, egípcios em busca de esterco de pássaros perto de Nag Hammadi encontraram importantes manuscritos gnósticos. No entanto, descobertas acidentais não substituem levantamentos arqueológicos cuidadosos e sistemáticos.

Hoje, arqueólogos pesquisam cuidadosamente locais potenciais usando fotografia aérea e equipamentos eletrônicos. Esses métodos são usados para detectar objetos subterrâneos. Artefatos são datados com base na camada de terra em que foram encontrados e outros métodos, como a datação por radiocarbono. O objetivo é criar uma linha do tempo que reflita com precisão a história dos artefatos e do próprio local.

**O papel da arqueologia na compreensão da Bíblia**
---------------------------------------------------

Arqueólogos e estudiosos tratam esses artefatos como evidências reais e factuais da vida humana passada. Embora possam existir diferentes opiniões sobre como interpretá\-los, esses objetos ainda são testemunhas diretas da história. É importante entender esses objetos de tempos passados como evidências e não manipulá\-los para se adequarem a teorias pessoais sobre história, cultura ou religião. A arqueologia do Oriente Próximo nos ajuda a entender a Bíblia ao fornecer informações de fundo objetivas.

Por exemplo, se um artefato com escrita é datado de cerca de 3000 a.C., isso mostra que a escrita existia naquela época. Isso significa que os primeiros autores do Antigo Testamento poderiam ter escrito as histórias atribuídas a eles. Descobertas arqueológicas mostraram que Moisés, o autor tradicional dos primeiros cinco livros da Bíblia, poderia ter escrito em:

* Hieróglifos egípcios;
* Cuneiforme babilônico; e
* Dialetos cananeus, incluindo o hebraico.

Qualquer teoria sobre a Bíblia que ignore tais evidências provavelmente está incorreta.

Resumo
------

* **Arqueologia e vida cotidiana**
* **Arqueologia e religião**
* **Arqueologia e guerra**
* **Arqueologia e literatura**
* **Arqueologia e linguagem**

Arqueologia e vida cotidiana
----------------------------

A arqueologia revelou muito sobre a vida diária dos povos antigos. Escavações (locais de escavação) mostram que durante o período Neolítico (final da Idade da Pedra), as pessoas viviam em cabanas simples feitas de varas entrelaçadas. Algumas dessas cabanas eram decoradas por dentro. As casas de classe média em Ur, na época de Abrão, eram elegantes, mesmo para os padrões modernos. As ruínas de palácios em lugares como Knossos, Persépolis, Mari e Qantir revelam sua antiga magnificência. A tecelagem é um dos ofícios humanos mais antigos e era praticada mesmo nos tempos antigos. As técnicas usadas para tecer tapetes orientais originaram\-se na Mesopotâmia. A cerâmica, tanto simples quanto decorada, era outro ofício antigo.

### Costumes sociais

A arqueologia também esclareceu costumes sociais mencionados na Bíblia. Por exemplo, Abrão ter um filho com Hagar, a serva de sua esposa, seguia os costumes locais em Nuzi e não era considerado imoral. Práticas de adoção, como a adoção de Eliezer por Abrão ([Gn 15\.2–4](https://ref.ly/Gen15:2-Gen15:4)), são melhor compreendidas através de textos de Nuzi. Esses textos descrevem casais sem filhos adotando um servo que herdaria sua propriedade. Esses adotados se tornariam o primogênito, embora o nascimento de um filho natural pudesse remover esses direitos. Textos de Nuzi, Ugarit e Alalakh também explicam os direitos dos filhos primogênitos e como esses direitos poderiam ser negociados, como visto em [Gn](https://ref.ly/Gen48:13-Gen48:22) [25\.31–34](https://ref.ly/Gen25:31-Gen25:34).

### Comércio

O trabalho e os ofícios no período bíblico foram ilustrados por várias descobertas arqueológicas. Por exemplo, um tipo de imagem chamado "tableau" de Beni Hasan (feito por volta de 1900 a.C.) mostra semitas trazendo mercadorias para o Egito, possivelmente como metalúrgicos. Outras fontes retratam atividades como:

* Caça;
* Pescaria;
* Fabricação de tijolos;
* Agricultura;
* Fabricação de cerâmica.

Essas fontes também fornecem informações sobre como as pessoas se vestiam, com exemplos de pinturas egípcias de 500 anos depois, com semitas dando presentes ao Faraó, mostrando estilos de vestuário que permaneceram inalterados por séculos. Os israelitas, no entanto, foram proibidos de fazer representações de seres humanos ou de Deus.

### Cacos de cerâmica

Os artefatos diários mais comuns são cacos de cerâmica (pedaços quebrados de cerâmica), que muitas vezes eram usados como materiais de escrita. Por exemplo, as “cartas de Laquis”, uma série de cartas militares escritas de um posto avançado do norte em 587 a.C., foram escritas em cacos de cerâmica. Mesmo nos tempos do Novo Testamento, os cacos de cerâmica ainda eram usados para escrever. Isso ocorria porque eram mais duráveis que o papiro e mais convenientes que as tábuas de cera. Canetas, paletas e tinta foram encontradas no Egito. A tinta que foi usada para escrever os Rolos do Mar Morto foi recuperada de Qumran.

### Jogos

Descobertas arqueológicas também incluem jogos e brinquedos de tempos antigos. Por exemplo, uma pintura de uma tumba em Beni Hasan (cerca de 2000 a.C.) mostra meninas egípcias jogando um jogo de bola. Um relevo de um templo em Tebas mostra Ramsés III jogando damas. Crianças egípcias de um período posterior jogavam um jogo usando seixos que talvez fosse uma versão inicial do gamão. Em Megido, foi encontrado um tabuleiro de jogo de marfim com buracos, presumivelmente para pinos, de cerca de 1200 a.C. Os brinquedos infantis do Oriente Próximo não eram tão diferentes dos modernos. Foram encontrados brinquedos como:

* Apitos;
* Bolas;
* Modelos de carruagens;
* Animais sobre rodas.

Esportes para adultos como luta livre, arco e flecha e corrida também foram retratados em pinturas de tumbas egípcias.

### Embalsamamento

O embalsamamento é um processo que preserva corpos mortos. O embalsamamento de Jacó e José, como descrito em [Gn 50\.2–3,26](https://ref.ly/Gen50:2-Gen50:3), era um costume egípcio antigo. Jacó foi sepultado na caverna de Macpela com seus ancestrais. Embora o local seja conhecido, não pode ser escavado porque é um lugar sagrado para os árabes. Uma inscrição associada a um antigo local de sepultamento hebraico foi encontrada em 1931 no Monte das Oliveiras. Ela diz: “Aqui foram trazidos os ossos de Uzias, rei de Judá — não abra”. Esta inscrição data da época de Cristo. Sugere que a tumba do Rei Uzias foi encontrada durante escavações em Jerusalém e que seus restos foram movidos para outro local.

Arqueólogos também mostraram que a porta de pedra cobrindo a entrada do túmulo de Cristo era comum de cerca de 100 a.C. a 100 d.C., o que coincide com os relatos dos Evangelhos.

Arqueologia e Religião
----------------------

A arqueologia forneceu insights sobre a natureza da religião e adoração bíblica. Muito antes de Abrão deixar Ur para seguir o único Deus verdadeiro, os mesopotâmios não\-judeus adoravam vários deuses. Eles reconheciam esses deuses como deuses do céu. Esse contexto torna mais compreensível a relação dos patriarcas hebreus com seu Deus. A adoração de deuses pagãos em santuários portáteis é ilustrada em um relevo de Ramsés II, mostrando uma tenda divina no acampamento egípcio. Escritos fenícios do sétimo século a.C. também mencionam um santuário portátil puxado por bois. Esse contexto apoia a ideia de que o tabernáculo israelita no deserto não foi uma invenção posterior.

A arqueologia confirmou a tradição de cantores participando do culto antes do exílio babilônico. Por séculos, os palestinos foram conhecidos por suas habilidades musicais. Tábuas de Ras Shamra em Ugarit contêm poesia religiosa semelhante aos salmos hebraicos. O templo de Salomão, construído por operários fenícios, seguiu um plano (veja [1 Reis 6](https://ref.ly/1Kgs6:1-1Kgs6:38)) semelhante a uma capela do oitavo século a.C. encontrada em Tel Tainat na Síria. O Muro das Lamentações em Jerusalém é pensado para incluir pedras do tempo de Neemias. No entanto, nenhum vestígio das fundações de Salomão foi encontrado na cidade. Peças de alvenaria do templo de Herodes, destruído em 70 d.C., foram encontradas. Essas peças fornecem informações valiosas sobre a estrutura do templo. Embora muitas sinagogas existissem na Palestina durante o tempo de Cristo, poucos vestígios foram encontrados.

Arqueologia e guerra
--------------------

A arqueologia aumentou muito a nossa compreensão da guerra antiga, um tema bíblico significativo. Os povos do Antigo Oriente Próximo viam a guerra como um conflito entre os deuses das nações opostas. O serviço militar era considerado sagrado, e os soldados eram altamente respeitados. Deus, como o Senhor dos Exércitos, era visto como o comandante do exército hebreu. Ele podia ordenar a destruição completa de uma cidade, chamada de "o banimento", como no caso de Jericó ([Js 6\.17,24](https://ref.ly/Josh6:17)). A guerra seguia regras compreendidas. Se uma cidade fosse ameaçada, seus habitantes poderiam se render e ter suas vidas poupadas, embora suas propriedades fossem tomadas. Se resistissem, corriam o risco de destruição total. As táticas de guerra incluíam:

* Ataques frontais (ataques diretos);
* Espiões;
* Emboscadas;
* Patrulhas.

Às vezes, as batalhas eram decididas por combate individual, como na história de Davi e Golias ([1Sm 17\.38–54](https://ref.ly/1Sam17:38-1Sam17:54)).

Armaduras e armas antigas são amplamente representadas em relevos e monumentos.

* Um capacete dourado de Ur é um exemplo notável do equipamento militar sumério. Em contraste, capacetes hititas menores são representados em uma parede de tumba em Karnak. No início, apenas líderes nos exércitos israelitas usavam capacetes de metal (veja [1Sm 17\.38](https://ref.ly/1Sam17:38)). Mas, na época do Império Selêucida, todos os soldados hebreus tinham capacetes de bronze ([1Mc 6\.35](https://ref.ly/1Macc6:35)). Soldados romanos comumente usavam capacetes de couro ou bronze.
* Os hebreus usavam dois tipos de escudos: um grande para infantaria e um menor para arqueiros ([2Cr 14\.8](https://ref.ly/2Chr14:8)). Esses escudos eram geralmente feitos de madeira e couro, embora alguns fossem feitos de bronze.
* Cotas de armadura de escamas, como em [Jr 46\.4](https://ref.ly/Jer46:4), foram usadas no Oriente Próximo desde pelo menos o século XV a.C., como mostrado por descobertas em Alalakh e Ugarit.
* Espadas e lanças, partes essenciais do armamento hebraico, vinham em várias formas e tamanhos. Fornos para fazer espadas foram encontrados em Gerar, e adagas da Idade do Bronze foram recuperadas de Laquis e Megido.
* O arco composto asiático foi uma melhoria em relação aos arcos mais simples representados em tempos anteriores. Pontas de flechas datadas entre 1300 e 900 a.C., inscritas com nomes, sugerem a existência de companhias de arqueiros (veja [Is 21\.17](https://ref.ly/Isa21:17)).

Muito pouco é dito no Novo Testamento sobre equipamento militar.

Arqueologia e literatura
------------------------

Descobertas arqueológicas forneceram paralelos para muitos tipos de literatura bíblica. Por exemplo, escavadores em Ras Shamra encontraram tábuas poéticas e em prosa. Essas tábuas tinham formas gramaticais e literárias semelhantes às dos salmos hebraicos. Agora está claro que códigos de lei detalhados, como os do Pentateuco, existiam antes do tempo de Moisés.

Códigos sumérios fragmentários de cerca do século XIX a.C., como o Código de Lei de Hamurábi, são semelhantes em forma e estilo à Lei Mosaica. O Código de Lei de Hamurábi explicava os princípios de justiça em 300 seções. O código foi uma tentativa de controlar a sociedade através da lei e da ordem. Seu estilo é interessante; começa com um prólogo em poema, seguido pela seção legal, e termina com um epílogo em linguagem não poética. Esse padrão de três partes também aparece no livro de Jó, assim como em escritos mais modernos.

A estrutura da aliança de [Êx 20\.1–17](https://ref.ly/Exod20:1-Exod20:17) e sua forma mais completa em Deuteronômio é semelhante à estrutura dos tratados de vassalagem hititas do segundo milênio a.C. de Boghazkôy. Os tratados eram escritos em um padrão que também pode ser visto em várias passagens do Antigo Testamento, como:

* [Êxodo 20\.1–17](https://ref.ly/Exod20:1-Exod20:17)
* [Levítico 18\.1–30](https://ref.ly/Lev18:1-Lev18:30)
* [Deuteronômio 1\.1–31\.30](https://ref.ly/Deut1:1-Deut31:30)
* [Jeremias 31\.31–37](https://ref.ly/Jer31:31-Jer31:37)

Gênesis contém elementos que são semelhantes às tradições literárias mesopotâmicas. Por exemplo, a frase repetida “estas são as gerações de”. Esta frase e o texto ao redor são usados como "colofões" (informações de publicação em livros modernos) em tábuas mesopotâmicas. Esta frase, juntamente com listas de famílias de locais como Nuzi, sugere que o estilo conciso do início de Gênesis é semelhante à escrita histórica suméria.

A literatura de sabedoria hebraica, como Provérbios, também encontra paralelos em outros textos antigos. Por exemplo, a "Instrução de Amenemope", um texto egípcio, compartilha semelhanças com [Pv 22\.17–24\.22](https://ref.ly/Prov22:17-Prov24:22), embora os estudiosos debatam se um texto influenciou o outro ou se ambos derivam de uma fonte anterior perdida.

A forma de cartas do mundo antigo é usada frequentemente na Bíblia (por exemplo, [2Sm 11](https://ref.ly/2Sam11:1-2Sam11:27); [1Rs 21](https://ref.ly/1Kgs21:1-1Kgs21:29); [2Rs 5\.10,20](https://ref.ly/2Kgs5:10); [Ed 4\.6–7](https://ref.ly/Ezra4:6-Ezra4:7); [Ne 2\.7](https://ref.ly/Neh2:7)). Esta forma foi usada em papiros egípcios, como os documentos de Zenon, e em escritos gregos, como as cartas de Platão. A *Sétima Carta* de Platão, de cerca de 354 a.C., é semelhante às cartas do Apóstolo Paulo. A *Sétima Carta* de Platão também tenta corrigir mal\-entendidos sobre seu ensino. As cartas de Paulo também são às vezes semelhantes à natureza pessoal de algumas cartas egípcias, particularmente Filemom.

Arqueologia e linguagem
-----------------------

A recuperação de línguas antigas através da arqueologia nos ajudou a entender o Antigo Testamento. Muitas expressões no Antigo Testamento foram encontradas como originalmente sumérias ou acadianas. Por exemplo, a frase "o céu e a terra" em [Gn 1\.1](https://ref.ly/Gen1:1). Em sumério, a expressão é *an\-ki,* significando "universo". Esta frase usa dois termos opostos para expressar totalidade, um recurso literário também visto em [Ap 22\.13](https://ref.ly/Rev22:13).

O ugarítico e o eblaico são ambos dialetos semíticos ocidentais intimamente relacionados ao hebraico. Esses dialetos forneceram insights sobre a linguagem poética hebraica obscura, revelando que ela preserva expressões cananeias antigas. O aramaico é outra língua semítica do noroeste. O estudo do aramaico também esclareceu a linguagem usada em certas partes do Antigo Testamento, como os livros de Esdras e Daniel. Estes foram escritos em aramaico imperial. Os papiros de Elefantina dos séculos quinto e quarto a.C. apoiam a datação antiga desses textos.

O Novo Testamento foi escrito em grego koiné, ou grego "comum", a língua comum do Oriente Próximo e do Império Romano. O grego do Novo Testamento frequentemente contém expressões semíticas subjacentes que, se não reconhecidas, podem levar a traduções incorretas.

Significado para Estudos Bíblicos
---------------------------------

Descobertas arqueológicas expandiram significativamente nosso conhecimento do mundo antigo. Elas nos permitiram ver as pessoas da Bíblia como figuras históricas reais. Esses indivíduos viveram em tempos de estresse e realização cultural. Eles não eram figuras lendárias. Eles lutaram com os problemas da vida. Às vezes, recebiam visões de Deus como Todo\-Poderoso e Todo\-Santo, guiando\-os e suas nações e ajudando\-os a cumprir seu propósito na história.

A arqueologia demonstra que os hebreus devem ser estudados dentro do contexto mais amplo do antigo Oriente Próximo como parte de uma grande cultura que incluía povos diversos como os sumérios e os egeus. Este estudo deve ser abordado objetivamente. Devemos usar evidências para entender eventos e a vida bíblica. Embora possa haver conflitos ocasionais entre interpretações arqueológicas e evidências bíblicas, estes são raros e tendem a diminuir à medida que mais informações são descobertas.

A arqueologia não pode provar ou refutar as verdades espirituais das Escrituras. Mas, ela valida a história hebraica. Esclarece muitos termos e tradições anteriormente incertos tanto no Antigo quanto no Novo Testamento. Ao fazer isso, a arqueologia fornece um sólido pano de fundo histórico para as profecias que levam à vida de Jesus Cristo.

* **Associated Passages:** GEN 1:1; GEN 50:26; JOS 6:17; JOS 6:24; 1SA 17:38; 2KI 5:10; 2KI 5:20; 2CH 14:8; NEH 2:7; ISA 21:17; JER 46:4; REV 22:13; 1MA 6:35; GEN 15:2–GEN 15:4; GEN 48:13–GEN 48:22; GEN 49:3–GEN 49:4; GEN 25:31–GEN 25:34; GEN 50:2–GEN 50:3; 1KI 6:1–1KI 6:38; 1SA 17:38–1SA 17:54; EXO 20:1–EXO 20:17; LEV 18:1–LEV 18:30; DEU 1:1–DEU 31:30; JER 31:31–JER 31:37; PRO 22:17–PRO 24:22; 2SA 11:1–2SA 11:27; 1KI 21:1–1KI 21:29; EZR 4:6–EZR 4:7

