# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-06`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Apolo (id: 815869)

APOLO
=====

Apolo era um judeu cristão e um pregador habilidoso na época das jornadas missionárias do apóstolo Paulo. Ele nasceu em Alexandria (Egito). A principal passagem bíblica sobre Apolo é [Atos 18\.24–19\.1](https://ref.ly/Acts18:24-Acts19:1).

O início do ministério de Apolo
-------------------------------

De Alexandria, Apolo foi para Éfeso na Ásia Menor. Apolo era muito entusiasmado com sua fé. Ele era bem\-educado e conhecia muito sobre cultura. Ele havia estudado cuidadosamente as Escrituras do Antigo Testamento. Ele conhecia o caminho do Senhor e falava com ousadia e abertamente na sinagoga em Éfeso. Apolo conhecia Jesus e ensinava sobre ele corretamente. No entanto, Apolo só sabia o que João Batista havia dito sobre Jesus. João Batista foi um homem que veio antes de Jesus para preparar as pessoas para a sua chegada.

Apolo aprende com Priscila e Áquila
-----------------------------------

Priscila e Áquila eram amigos e antigos associados de Paulo. Eles ouviram Apolo falar em Éfeso e perceberam que ele não conhecia o que havia acontecido com Jesus. Então o levaram consigo, em particular, e lhe explicaram o caminho de Deus de forma mais clara.

Apolo estava convencido da importância do batismo de João e da mensagem de João de que Jesus era o Messias (o líder escolhido por Deus). Apolo não conhecia ensinamentos como a justificação pela fé em Cristo ou a obra do Espírito Santo na salvação. A justificação pela fé em Cristo é ser feito justo diante de Deus ao acreditar em Jesus. A obra do Espírito Santo na salvação é como o Espírito de Deus capacita as pessoas a se tornarem seguidores de Jesus. Priscila e Áquila ajudaram Apolo a aprender essas informações.

O ministério de Apolo na Grécia
-------------------------------

Pouco depois dessa instrução, Apolo deixou Éfeso rumo à província romana da Acaia, na Grécia. Ele trouxe cartas dos cristãos de Éfeso, que instavam os discípulos na Acaia a receberem Apolo como um irmão cristão. Ao chegar, ele argumentou de forma contundente e pública com os judeus, usando seu conhecimento das Escrituras do Antigo Testamento para provar que Jesus era o Messias.

Paulo considerou o trabalho de Apolo em Corinto valioso. Paulo descreveu Apolo como aquele que regou a semente que ele havia plantado como fundador da igreja ([1Co 3\.5–11](https://ref.ly/1Cor3:5-1Cor3:11)). Em 1 Coríntios, também fica claro que um dos grupos que dividia a igreja de Corinto era centrado em Apolo. No entanto, Apolo não era diretamente responsável por isso ([1Co 1\.12](https://ref.ly/1Cor1:12); [3\.1–4](https://ref.ly/1Cor3:1-1Cor3:4)). Paulo teve dificuldade em convencer Apolo de que ele deveria retornar a Corinto. Isso pode ser porque Apolo não queria encorajar a continuação daquele pequeno grupo ([1Co 16\.12](https://ref.ly/1Cor16:12)).

* **Associated Passages:** 1CO 1:12; 1CO 16:12; ACT 18:24–ACT 19:1; 1CO 3:5–1CO 3:11; 1CO 3:1–1CO 3:4

