# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Antílope (id: 759620)

ANTÍLOPE
========

Um animal que corre rapidamente e se assemelha a um cervo.

Várias criaturas semelhantes a antílopes são mencionadas nas Escrituras. Uma delas parece ser o órix branco *(Oryx leucoryx),* referido como "antílope" em [Deuteronômio 14\.5](https://ref.ly/Deut14:5) e [Isaías 51\.20](https://ref.ly/Isa51:20). O órix provavelmente era o antílope. Seus longos chifres facilitavam a captura, tornando\-o uma fonte comum de alimento.

Outro antílope mencionado na Bíblia é o adax *(Addax nasomaculatus).* Provavelmente é o “antílope” de [Deuteronômio 14\.5](https://ref.ly/Deut14:5) ("corços", NTLH; "corça", ARC; "pygarg", LXX). Ele vive no Norte da África. Possui partes traseiras acinzentadas, uma mancha branca na testa e chifres torcidos e anelados. A palavra “pygarg” vem de uma palavra grega que significa “garupa branca”. O adax tem aproximadamente o tamanho de um burro. Seu corpo é coberto de pelos curtos. Possui uma crina curta na parte inferior do pescoço que faz a cabeça parecer um pouco com a de uma cabra. As patas são largas e achatadas, e a cauda se assemelha à de um burro. É comum na África e na Arábia, onde os árabes o caçam com falcões e cães.

Os antílopes são muito graciosos e correm com a cabeça erguida. Ambos os sexos possuem chifres longos, permanentes e ocos. Os chifres do órix vão diretamente para trás, enquanto os chifres do adax se torcem em anéis. Os antílopes são alertas, ariscos e perceptivos. Eles geralmente são encontrados em rebanhos de dois a uma dúzia. Se ferido ou encurralado, um antílope ataca com a cabeça baixa, com seus chifres afiados apontando para a frente. Os antílopes se alimentam de gramíneas e arbustos, bebendo de riachos e poços de água. Quando há pouca água, eles comem melões e bulbos suculentos. Tanto o adax quanto o órix eram considerados puros na lei judaica.

* **Associated Passages:** DEU 14:5; ISA 51:20
* **Associated Articles:** Animais (ID: `125233@Unknown`)

