# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-06`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Armadura e armas (id: 759625)

ARMADURA E ARMAS
================

A localização da Palestina na encruzilhada de três continentes a tornava muito importante nos tempos antigos, apesar de seu pequeno tamanho. Ela era cercada por nações poderosas como o Egito, a Mesopotâmia e os hititas da Anatólia. Esta terra era frequentemente alvo das ambições dessas nações. O desenvolvimento de diferentes armas, defesas e táticas influenciava umas às outras. Quando um lado criava uma nova tática, o outro lado respondia com um contra\-ataque.

Existem três partes principais da guerra:

* movimento
* armas
* proteção

Armas sozinhas raramente decidiam batalhas, especialmente quando ambos os lados eram equivalentes. O sucesso nas batalhas muitas vezes dependia de quão bem as estratégias e táticas eram empregadas. A liderança do comandante e a habilidade dos soldados também eram muito importantes em muitas batalhas mencionadas na Bíblia.

Armas de ataque
---------------

O arsenal de um comandante militar nos tempos antigos incluía muitas armas ofensivas para diferentes alcances. Para ataques de longo alcance, usavam arcos e fundas. Para ataques de médio alcance, utilizavam dardos e lanças. Para ataques de curto alcance, empregavam espadas, machados e maças.

### Arco

Os primeiros arcos eram feitos de uma única peça de madeira temperada. Nenhum tipo de madeira era leve, resistente e elástica o suficiente. Com o tempo, as pessoas começaram a combinar diferentes materiais como madeira, chifre de animal, tendões, nervos e cola para fazer arcos melhores. Esses arcos compostos eram muito importantes porque eram leves, fortes e elásticos. Uma forma duplo\-convexa lhes dava mais alcance e potência.

As cordas dos arcos eram feitas de cipó, corda natural, couro ou intestinos de bois ou camelos. Encordoar um arco à mão ([2Rs 13\.16](https://ref.ly/2Kgs13:16)) muitas vezes exigia dobrá\-lo com o pé, o que necessitava de muita força (cp. [2Sm 22\.35](https://ref.ly/2Sam22:35); [Jr 51\.3](https://ref.ly/Jer51:3)). É por isso que os arqueiros eram chamados de "pisa\-arcos" ou "aqueles que pisam um arco".

A forma das pontas de flecha mudou de acordo com as defesas inimigas. No final da Idade do Bronze, as pontas de flecha eram geralmente feitas de bronze. Elas eram grossas no meio e afinavam até uma ponta para penetrar a armadura usada naquela época. Os eixos das flechas eram geralmente feitos de junco, que era tanto forte quanto flexível.

### Funda

A funda, originalmente usada por pastores para proteger seus rebanhos (veja [1Sm 17\.40](https://ref.ly/1Sam17:40)), tornou\-se uma importante arma de guerra. Sua principal vantagem era sua construção simples. Fazer uma funda exigia pouca habilidade, e as pedras usadas como projéteis eram fáceis de encontrar. Um fundeiro treinado podia lançar uma pedra a até 183 metros. A funda era muito útil para atacar cidades fortificadas porque podia disparar em um ângulo alto em encostas íngremes. No entanto, era necessário muito treinamento para usá\-la com precisão (veja [Jz 20\.16](https://ref.ly/Judg20:16)).

Uma funda geralmente era feita de duas tiras de couro com um bolso para segurar a pedra. Quando as tiras eram puxadas, o bolso se transformava em uma bolsa. O fundeiro segurava a bolsa em uma mão e as extremidades das tiras na outra. Após girar a funda ao redor da cabeça para ganhar impulso, ele soltava uma extremidade das tiras para lançar a pedra. Bolinhas de chumbo e pedras lisas eram usadas como projéteis, carregadas em uma bolsa ou colocadas perto dos pés do fundeiro.

A importância da funda como arma de longo alcance é destacada na história de Davi e Golias (veja [1Sm 17\.40](https://ref.ly/1Sam17:40-1Sam17:51)\-[51](https://ref.ly/1Sam17:40-1Sam17:51)). Os filisteus possuíam muitas armas avançadas, mas não utilizavam o arco ou a funda. Eles confiavam em armas de médio alcance como o dardo e de curto alcance como a espada (veja [1Sm 17\.4](https://ref.ly/1Sam17:4-1Sam17:7)\-[7,45,51](https://ref.ly/1Sam17:4-1Sam17:7)). O uso da funda por Davi proporcionou\-lhe uma vantagem de alcance sobre as armas e armaduras superiores de Golias ([1Sm 17\.48](https://ref.ly/1Sam17:48-1Sam17:49)\-[49](https://ref.ly/1Sam17:48-1Sam17:49)).

### Dardo e lança

As armas de média distância incluíam o dardo e a lança. Elas pareciam semelhantes, mas diferiam em comprimento e uso. O dardo era mais leve e mais curto, projetado para ser lançado como uma grande flecha. Soldados sumérios que conduziam carros de guerra (veículos de guerra puxados por cavalos) no terceiro milênio a.C. carregavam vários dardos. Um dardo é uma lança leve lançada à mão. Os soldados mantinham esses dardos em um recipiente chamado aljava em seus carros. As pontas dos dardos eram feitas para penetrar armaduras e frequentemente tinham ganchos ou farpas afiadas, tornando\-os difíceis e dolorosos de remover de um ferimento.

A lança parecia um dardo, mas era maior e mais pesada. Era usada principalmente para arremesso (veja [Nm 25\.7](https://ref.ly/Num25:7-Num25:8)\-[8](https://ref.ly/Num25:7-Num25:8)). Monumentos militares antigos mostram que a lança estava bem desenvolvida. Na paleta de ardósia do caçador egípcio e em uma estela de Warka de cerca de 3000 a.C., a arma do guerreiro é uma longa lança. Ao longo do terceiro milênio a.C., a lança era comum para a infantaria fortemente armada e eficaz para cargas de carros e infantaria. Escavações mostram que a lança também era amplamente utilizada por tribos seminômades que se mudaram para a Palestina durante a Idade do Bronze Médio.

Nos tempos antigos, as lanças frequentemente tinham uma ponta de metal presa na parte inferior do cabo. Isso permitia que a lança fosse fincada verticalmente no chão quando não estava em uso. Essa característica perdurou em períodos posteriores e é mencionada na Bíblia. Por exemplo, a lança de Saul estava fincada no chão ao lado de sua cabeça enquanto ele dormia ([1Sm 26\.7](https://ref.ly/1Sam26:7)). Às vezes, a ponta de metal também era usada como arma. Isso é mostrado na história da morte de Asael ([2Sm 2\.23](https://ref.ly/2Sam2:23)).

### Espada

Um dos primeiros objetos feitos de ferro foi a espada. Espadas eram feitas para perfurar ou golpear. A espada de perfuração tinha uma lâmina longa e reta que se afunilava até uma ponta. Suas bordas eram afiadas, então também podia cortar. A espada de golpe tinha uma borda afiada e uma borda grossa e cega. Muitas vezes era curva como uma foice, com a borda externa afiada. A primeira espada em forma de foice apareceu no final do terceiro milênio a.C. Tanto o cabo quanto a lâmina eram feitos de uma única peça de metal. No meio da Idade do Bronze, a espada curva de golpe era como um machado, com um cabo longo e lâmina curta.

Esse tipo de espada desapareceu no final da Idade do Bronze porque não era eficaz contra capacetes e armaduras. Um novo modelo com uma lâmina curva, tão longa quanto ou mais longa que o cabo, a substituiu. Esta nova espada era eficaz para combates em carruagens e contra inimigos sem armadura. Isso explica por que a Bíblia diz que Josué feriu os cananeus com "o fio da espada" (e.g., [Js 8\.24](https://ref.ly/Josh8:24); [10\.28](https://ref.ly/Josh10:28-Josh10:39)\-[39](https://ref.ly/Josh10:28-Josh10:39)). Essa expressão seria inadequada para descrever um ataque de uma espada curta, reta e estreita que é cravada no inimigo. Uma fina espada curva foi encontrada em Gezer, datando do século XIV a.C., e outra é mostrada em uma escultura em marfim do século XIII a.C. de Megido.

Os avanços na forja de ferro também melhoraram a espada reta. Os Povos do Mar, incluindo os filisteus, especializaram\-se em armas de curto alcance. No século XIII a.C., eles tornaram a lâmina reta mais eficaz do que a espada curva.

Na época de Saul, os filisteus tinham cidades fortificadas e eram a potência militar dominante. Sua força vinha dos carros de guerra e da infantaria bem armada. Eles controlavam a forja de ferro e não permitiam que os israelitas fizessem suas próprias armas (cp. [1Sm 13\.19](https://ref.ly/1Sam13:19-1Sam13:22)\-[22](https://ref.ly/1Sam13:19-1Sam13:22)). Israel não podia desafiar os filisteus até que isso mudasse.

### Maça e machado

Antes que o metal duro fosse forjado, a maça e o machado eram usados em combates corpo a corpo. Eles tinham um cabo curto de madeira com uma cabeça pesada feita de pedra ou metal. Essas armas eram balançadas como martelos. Era importante fixar a cabeça firmemente ao cabo para evitar que se soltasse ou quebrasse. O cabo era mais largo na empunhadura e afinava em direção à cabeça para evitar escorregões. Essas armas eram carregadas na mão ou presas ao pulso com um laço. A maça era usada para esmagar, enquanto o machado era usado para cortar.

A maça era uma arma muito antiga. Símbolos antigos que significavam *lutar* mostram mãos segurando uma maça e um escudo. De 3500 a 2500 a.C., a maça era a principal arma para combate pessoal. Como os capacetes ainda não eram usados, o poder de impacto da maça era muito eficaz. Mesmo depois que a maça deixou de ser usada em combate, ela permaneceu como um símbolo da autoridade do rei ou do deus (cp. [Sl 2\.9](https://ref.ly/Ps2:9)).

Fazer um bom machado exigia resolver problemas técnicos complexos. A lâmina precisava estar firmemente fixada ao cabo. O machado de corte tinha uma lâmina curta e borda larga, sendo bom para lutar contra inimigos desarmados e derrubar muros de cidades, como visto em uma pintura do século 23 a.C. de Saqqarah. No entanto, não era eficaz contra armaduras. Para melhor penetração, o machado perfurante tinha uma lâmina longa e estreita com uma borda afiada.

Proteção defensiva
------------------

Sem proteção pessoal para soldados individuais no campo de batalha, o movimento e o poder de fogo de um exército podem ser grandemente enfraquecidos.

### Proteção

O escudo era uma das formas mais antigas de proteção, destinado a criar uma barreira entre o corpo de um soldado e a arma de um inimigo. Durante o tempo dos juízes e dos primeiros reis israelitas, indivíduos de alta patente eram frequentemente protegidos por um escudo muito grande. Este escudo era carregado por uma pessoa especial chamada portador de escudo ou escudeiro, que permanecia constantemente ao lado direito desprotegido do guerreiro que ele foi designado para proteger (cp. [Jz 9\.54](https://ref.ly/Judg9:54); [1Sm 14\.1](https://ref.ly/1Sam14:1); [17\.7](https://ref.ly/1Sam17:7); [2Sm 18\.15](https://ref.ly/2Sam18:15)). O lado direito era vulnerável porque o soldado carregava suas armas na mão direita e segurava o escudo na mão esquerda. Assim, o portador do escudo ficava ao lado direito do guerreiro para protegê\-lo ([1Sm 17\.41](https://ref.ly/1Sam17:41); cp. [Sl 16\.8](https://ref.ly/Ps16:8)). Naquela época, os escudos eram geralmente ungidos como parte do processo de preparação de um guerreiro israelita e suas armas para a batalha (cp. [2Sm 1\.21](https://ref.ly/2Sam1:21)).

### Armadura

A armadura pessoal protegia o corpo de um combatente contra ferimentos, enquanto permitia que suas mãos ficassem livres para usar armas. O tipo mais antigo de armadura corporal era semelhante a um escudo longo. Era uma túnica de comprimento total feita de couro ou fibras resistentes. Esta armadura era fácil de fazer, leve o suficiente para permitir movimento total e protegia o peito, abdômen, costas, coxas e pernas. Com esta armadura, um soldado só precisava de um pequeno escudo para proteger seus braços e rosto.

Durante o final da Idade do Bronze, a cota de malha foi desenvolvida. Esta armadura era feita de centenas de pequenas peças de metal que se sobrepunham como escamas de peixe e eram costuradas em uma túnica de tecido ou couro. Registros de Nuzi mostram que fazer uma cota exigia entre 400 e 600 escamas grandes e várias centenas de escamas menores. Escamas menores e fileiras mais estreitas eram usadas em áreas que precisavam de mais flexibilidade, como a garganta e o pescoço. Esta cota era flexível o suficiente para permitir movimento livre, e as escamas de metal proporcionavam uma proteção muito melhor do que apenas couro ou fibra.

### Capacete

Como a cabeça era a parte mais vulnerável de um soldado em combate, a necessidade de capacetes de proteção remonta ao final do quarto milênio a.C.

Capacetes de bronze foram usados tanto por Golias quanto por Saul ([1Sm 17\.5,38](https://ref.ly/1Sam17:5,1Sam17:38)). Embora capacetes fossem comuns entre a infantaria fortemente armada em exércitos estrangeiros por séculos, eles não eram amplamente usados por soldados no exército israelita durante o período do reino unido de Israel. No entanto, o Rei Uzias introduziu capacetes como parte das reformas militares no reino do sul de Judá no século IX a.C. ([2Cr 26\.14](https://ref.ly/2Chr26:14)).

*Veja também* Guerra.

* **Associated Passages:** JOS 8:24; JDG 9:54; JDG 20:16; 1SA 14:1; 1SA 17:5; 1SA 17:7; 1SA 17:38; 1SA 17:40; 1SA 17:41; 1SA 17:45; 1SA 17:51; 1SA 26:7; 2SA 1:21; 2SA 2:23; 2SA 18:15; 2SA 22:35; 2KI 13:16; 2CH 26:14; PSA 2:9; PSA 16:8; JER 51:3; 1SA 17:4–1SA 17:7; 1SA 17:40–1SA 17:51; 1SA 17:48–1SA 17:49; NUM 25:7–NUM 25:8; JOS 10:28–JOS 10:39; 1SA 13:19–1SA 13:22
* **Associated Articles:** Guerra (ID: 760047)

