# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Arquitetura (id: 207150)

ARQUITETURA
===========

Ciência, arte ou profissão de projetar e construir edifícios, pontes, etc. A arquitetura é a prática de combinar construção e arte para produzir "beleza com propósito". A síntese do arquiteto de imaginação criativa e habilidade técnica produz estruturas de interesse, unidade, poder e conveniência. Quando olhamos para um edifício, monumento ou túmulo, estamos examinando sua arte, bem como sua estrutura.

Tipos especiais de arquitetura são mencionados nas Escrituras, incluindo casas, estruturas em cidades específicas e, é claro, os templos. Todos foram influenciados pelos impérios que dominavam Israel na época. É, portanto, importante examinar a arquitetura dos impérios associados à história bíblica para entender a arquitetura da Palestina.

Resumo

• Arquitetura suméria

• Arquitetura egípcia

• Arquitetura assíria e hitita

• Arquitetura grega

• Arquitetura romana

• Arquitetura palestina

Arquitetura suméria
-------------------

A arquitetura foi desenvolvida pela primeira vez pelos sumérios, um povo de origem não semítica. Eles podem ter se estabelecido na ilha de Bahrein, no Golfo Pérsico, mil anos antes de se moverem para o continente. Desde o início de sua cultura, os sumérios consideravam a arquitetura uma importante empreitada artística. Encontrou sua expressão mais completa na construção de templos. O zigurate sumério, ou torre em estágios, tornou\-se a contribuição mais distintiva da Mesopotâmia para a arquitetura, tanto secular quanto sagrada. O zigurate tem sido frequentemente comparado a uma catedral europeia medieval, cujo ponto mais alto pode parecer estar alcançando Deus como uma expressão das aspirações religiosas humanas. No entanto, esse não era o conceito que os sumérios tinham ao construir seus santuários. Para eles, o zigurate, erguido em seu monte ou plataforma, representava uma concentração de forças naturais e vitais. O deus já havia descido para sua casa, e era dever do adorador comungar com ele lá.

Por volta de 2000 a.C., uma área de templo mesopotâmico geralmente abrigava o zigurate, vários armazéns, santuários, oficinas e alojamentos para sacerdotes. O zigurate geralmente consistia em três estágios: as paredes internas de tijolos de barro secos ao sol, as paredes externas de tijolos cozidos assentados em betume. Os níveis superiores eram alcançados por escadas ou rampas, e às vezes um pequeno santuário para uma divindade local coroava o estágio mais alto. Além de criar paredes e colunas decoradas, os arquitetos sumérios descobriram como usar arcos, cúpulas e abóbadas para dar a impressão de grandiosidade e espaço.

A arquitetura doméstica suméria era bastante variada em estilo. A maioria das casas da cidade eram residências de dois andares construídas em três lados de um quadrado, com a abertura voltada para longe das ruas estreitas. Casas de pessoas ricas podem ter 20 cômodos; algumas incluem quartos para empregados. Instalações sanitárias internas foram conectadas por meio de canos de esgoto a uma fossa subterrânea. Muitas casas tinham um túmulo familiar no porão. Não há dúvida de que os acádios, hititas, egípcios e gregos se beneficiaram de várias maneiras das inovações arquitetônicas da Suméria.

Arquitetura egípcia
-------------------

Os egípcios alcançaram as formas arquitetônicas mais duradouras já tentadas por qualquer civilização, e grande parte de sua arquitetura foi preservada. Tais formas incluíam templos, tumbas e pirâmides. Enormes pedras para construir essas estruturas tiveram que ser trazidas de pedreiras distantes. Os egípcios usavam trabalho escravo e construíam suas estruturas em homenagem aos seus governantes.

Os exemplos notáveis da arquitetura egípcia são as pirâmides, praticamente todas construídas no período do Antigo Império (c. 2700–2200 a.C.). O princípio sumério do nicho recuado foi empregado para acomodar os enormes estresses da alvenaria de pedra. Sem essa técnica, teria sido impossível construir um edifício tão grande como a Grande Pirâmide, cujo peso estimado é de quase seis milhões de toneladas (5\.448\.000 toneladas métricas). A Grande Pirâmide é um dos edifícios mais perfeitamente orientados na Terra, estando a apenas alguns segundos de um grau da orientação norte\-sul verdadeira. Muitos dos enormes blocos de pedra foram cortados e ajustados com tanta precisão que é impossível inserir a borda de uma folha de papel entre eles. As pirâmides foram feitas para servir como tumbas para os restos mortais das pessoas que as mandaram construir, mas as próprias estruturas se tornaram monumentos à criatividade humana.

O principal estilo arquitetônico dos egípcios era "pilar e lintel", com peças horizontais apoiadas em colunas. Como resultado, edifícios de qualquer tamanho se tornaram uma floresta de colunas. As superfícies das paredes estavam cobertas com entalhes, pinturas e hieróglifos. Os templos foram planejados em um eixo longo com simetria quase perfeita. As estruturas parecem projetadas para desfiles imperiais e outras cerimônias encenadas para impressionar o povo com o poder e a autoridade de seus governantes.

Arquitetura assíria e hitita
----------------------------

Os assírios seguiram o padrão sumério de construção de templos, mas ampliaram os zigurates e adicionaram mais andares. O grande zigurate de Borsipa foi um exemplo notável de construção de templo de sete andares. A fundação tinha cerca de 83 metros quadrados, e o edifício tinha cerca de 49 metros de altura. Cada andar era recuado em relação ao nível abaixo dele em um efeito de terraço e pintado com uma cor diferente de tinta. Cada andar era destinado a representar um dos planetas. De acordo com a prática suméria posterior, o nível mais alto tinha um pequeno santuário construído em seu telhado, onde se pensava que o deus Nebo havia feito sua residência. Muitos acreditam que a Torre de Babel, que Deus destruiu, era uma torre zigurate ([Gn 11](https://ref.ly/Gen11:1-Gen11:32)).

Os palácios reais assírios dos séculos VIII e VII a.C. eram grandes e elegantes, decorados com enormes baixos\-relevos que retratavam o rei ocupado com uma variedade de atividades. A arte assíria estava em seu auge nesse período, e a atenção meticulosa aos detalhes trouxe um caráter forte à arquitetura assíria. Grandes esculturas de pedra de animais protetores foram colocadas nas entradas de edifícios públicos. Estátuas semelhantes eram uma característica da arquitetura hitita na Anatólia, a parte oriental da Ásia Menor.

Edifícios hititas escavados em Boghazkôy e em outros lugares facilmente igualavam os dos assírios em extensão e grandiosidade. Colunas imponentes, longos corredores e salas expansivas eram típicos da construção de palácios hititas na Idade do Bronze.

O design dos templos hititas seguia o que era comum na Babilônia, com vários edifícios agrupados em torno de um pátio aberto. Uma diferença era que o santuário principal era acessado através de uma série de entradas ou pórticos que se estendiam além do comprimento dos edifícios adjacentes. O design permitiu que pequenas janelas fossem colocadas no topo da projeção para fornecer luz adicional no santuário.

Arquitetura grega
-----------------

A arquitetura alcançou grandes realizações no mundo grego. Muitos fatores se combinaram para produzir uma beleza arquitetônica que durou séculos. Esses fatores incluíam o clima, o ambiente, o governo e as pessoas. Talvez o fator mais importante fossem as pessoas, que pareciam livres para imaginar e desenvolver designs e estruturas que continuam a estimular nossa imaginação até hoje.

Os gregos se esforçaram para alcançar a beleza em sua arquitetura. Este nobre motivo encontrou sua mais alta expressão no século V a.C. Na época de Péricles (461–429 a.C.), o Partenon e os Propileus na Acrópole foram remodelados a partir de originais anteriores, e o Erecteion também foi construído lá. Templos subsequentes em Atenas incluíam o de Hefesto, que era uma versão menos graciosa do Partenon, e o santuário de Ares. Fídias, o escultor que projetou o Partenon, também foi responsável, junto com seus alunos, por grande parte das estátuas do século V a.C. Embora os sumérios tenham sido os primeiros a executar estátuas de pedra autônomas e bastante estereotipadas, eles o fizeram em grande parte com considerações teológicas em mente. Para os escultores sumérios, a estátua representava um indivíduo diante de um deus, pronto para ser julgado. Para os gregos, no entanto, o objetivo de uma boa estatuária era a reprodução mais realista e precisa possível da anatomia humana, e, como os assírios, seus escultores estudavam anatomia. Eventualmente, os gregos se tornaram os escultores mais proficientes do mundo.

Muitos edifícios gregos apresentavam combinações apropriadas de estrutura e ambiente. Por exemplo, teatros foram construídos em colinas para que a estrutura pudesse ter fileiras de assentos e ainda ter um belo cenário. O mármore foi usado extensivamente. Os edifícios foram colocados de forma que as sombras acrescentassem à sua beleza. Toda aquela beleza estrutural foi vista pelo apóstolo Paulo quando ele visitou a cidade de Atenas, mas "Paulo ficou revoltado ao ver a cidade tão cheia de ídolos" ([Atos 17\.16](https://ref.ly/Acts17:16), NTLH). Muitos dos edifícios mais bonitos, como o Partenon, foram construídos em homenagem aos deuses pagãos gregos. Em resposta, Paulo pregou seu famoso sermão no Areópago (Colina de Marte), uma colina que dava vista para os templos de Atenas.

Arquitetura romana
------------------

Os romanos foram grandes construtores que deixaram sua marca na arquitetura do mundo. Vários fatores influenciaram os estilos arquitetônicos romanos. Primeiro foi o fato de que os romanos assumiram impérios anteriores e formas anteriores de arquitetura. Alguma influência egípcia foi vista, mas o olhar grego para a beleza e o uso de mármore foram mais importantes. Outro fator foi a descoberta romana do cimento feito de terra vulcânica que, quando misturada com cal, formava uma argamassa de grande coesão. O cimento permitiu que os romanos construíssem arcos de alvenaria sem colunas de suporte. O efeito foi uma sensação de pompa e majestade. O uso de cimento também permitiu que os romanos construíssem estruturas de mais de um andar, como o Coliseu.

Os arquitetos romanos usavam praças centrais ou fóruns públicos no centro de suas cidades. Ao redor destes foram construídos edifícios públicos, templos, lojas e pórticos. A praça central continha arcos e monumentos comemorando imperadores vitoriosos. O conceito romano de planejamento municipal foi copiado em todo o Império Romano, incluindo a Palestina.

A escassez de água em vários países sobre os quais os romanos governavam os obrigou a criar meios de transportá\-la por terra. Isso levou ao desenvolvimento do aqueduto. Os arquitetos romanos enfrentavam o problema de manter um grau suficiente de inclinação para permitir que a água fluísse por gravidade. Canais cimentados suportados por arcos de pedra forneceram grande parte da solução para o problema. O design arquitetônico dos sistemas de aquedutos permaneceu o mesmo durante todo o período imperial. Os pilares da fundação foram cobertos por arcos redondos. Um canal de pedra foi construído no topo do arco, revestido com cimento e frequentemente coberto por um telhado curvo.

Arquitetura palestina
---------------------

Por uma geração, os israelitas foram habitantes de tendas, vivendo apenas vidas semissedentárias na melhor das hipóteses, sem necessidade de estruturas permanentes de qualquer tipo. Quando chegou a hora de se estabelecerem, foram prejudicados pela falta de habilidades de construção. Escavações arqueológicas em locais como Siló, Betel e Debir descobriram tentativas israelitas de reconstruir sobre fundações cananeias anteriores. O padrão de mão de obra deles era visivelmente inferior ao dos construtores cananeus, como demonstrado especialmente nas cidades reais cananeias. Até o século V a.C., os edifícios israelitas tendiam a ser pequenos e estreitos, em parte porque os arquitetos não haviam desenvolvido nenhum meio de cobrir uma habitação além de colocar vigas em sua largura e colocar uma cobertura plana no topo. O primeiro arco abobadado na Palestina foi construído no período persa, mas era tão inovador que os judeus conservadores se recusaram a adotá\-lo como um estilo arquitetônico. Somente no período romano o arco e a abóbada ganharam aceitação, devido em grande parte à influência de Herodes, o Grande.

### Arquitetura do Antigo Testamento

Cidades

Na era do AT, as cidades eram construídas em colinas ou montes e cercadas por um muro para proteção. Geralmente, as casas eram colocadas de forma aleatória com caminhos sinuosos ou becos conectando\-as. Pessoas que não podiam pagar pela vida na cidade viviam em vilarejos ao redor da cidade. Eles trabalhavam nos campos próximos e, em tempos de perigo, fugiam para a cidade em busca de proteção.

O mais essencial para qualquer cidade era um abastecimento de água adequado. Por essa razão, as cidades foram construídas sobre ou perto de nascentes subterrâneas. Algumas cidades usavam cisternas rebocadas e bacias de captação para coletar água da chuva para complementar o abastecimento regular de água. Fontes subterrâneas eram protegidas por túneis em degraus para acesso quando a cidade estava sitiada.

Fortificações

Durante grande parte dos tempos do AT, os israelitas usavam as técnicas da Idade do Bronze Médio para defender suas cidades. A característica central era uma parede feita de pedra ou tijolo, de 7,5 a 9 metros de altura. A parede às vezes era feita com uma inclinação artificial e uma vala na parte inferior para fortificá\-la contra aríetes inimigos.

Durante a monarquia israelita, paredes de casamata também foram construídas. Estas consistiam em duas paredes paralelas conectadas por uma série de paredes transversais. Os quartos resultantes foram então preenchidos com terra para dar proteção adicional contra aríetes inimigos ([Ez 26\.9](https://ref.ly/Ezek26:9)). Às vezes, paredes de 6 metros de espessura eram construídas com saliências para que os atacantes pudessem ser subjugados. O apóstolo Paulo foi descido do muro de Damasco, em uma cesta à partir de um cômodo em tal muro ([Atos 9\.25](https://ref.ly/Acts9:25); [2Co 11\.33](https://ref.ly/2Cor11:33)).

Portões

A maioria das muralhas da cidade tinha dois portões. Um deles era para caravanas de camelos, carruagens e veículos maiores; o outro, do lado oposto da cidade, era usado para pedestres, burros e pequenos animais. Muitos portões consistiam em portas duplas ([Is 45\.1](https://ref.ly/Isa45:1); [Ne 6\.1](https://ref.ly/Neh6:1)) feitas de madeira e revestidas com placas de bronze ([Is 45\.2](https://ref.ly/Isa45:2)). As portas eram protegidas com barras horizontais de madeira, bronze ([1Rs 4\.13](https://ref.ly/1Kgs4:13)) ou ferro ([Sl 107\.16](https://ref.ly/Ps107:16)) que se encaixavam em aberturas nos postes do portão ([Jz 16\.3](https://ref.ly/Judg16:3)).

A localização dos portões era importante para a defesa da cidade. Frequentemente, a estrada que levava ao portão era planejada de forma que os atacantes, que carregavam seus escudos na mão esquerda, tivessem que enfrentar a parede da cidade e seus defensores no lado direito. Às vezes, o portão fazia parte de uma grande torre ([2Cr 26\.9](https://ref.ly/2Chr26:9)). Ocasionalmente, degraus eram construídos no interior da torre, para que os sentinelas pudessem alcançar o topo para vigiar ([2Rs 9\.17](https://ref.ly/2Kgs9:17)). Em outras ocasiões, o portão estava posicionado de tal forma que girava 90 graus entre os portais, a fim de impedir que arqueiros inimigos fizessem um tiro direto através do portão.

Casas

Uma casa israelita acima da média consistia em vários cômodos voltados para um pátio aberto ([2Sm 17\.18](https://ref.ly/2Sam17:18)). O maior cômodo era para a família, outro era para o gado da família, e outro era usado como um depósito geral. Às vezes, as paredes eram feitas de pedras, com as juntas preenchidas com barro. Às vezes, as paredes internas eram revestidas com barro, embora as casas mais prósperas tivessem cipreste ou cedro. Os pisos eram feitos de argila ou pedras de gesso polido. Os telhados planos eram sustentados por vigas e impermeabilizados com madeira ou mato. Uma escada externa dava acesso ao telhado, e algumas pessoas construíam câmaras no telhado que, na prática, faziam uma casa de dois andares ([1Rs 17\.19](https://ref.ly/1Kgs17:19)). Os telhados planos das casas forneciam espaço adicional para dormir e recreação para famílias com muitos membros. A lei mosaica exigia que esses telhados fossem cercados por um parapeito protetor para evitar que as pessoas caíssem e morressem ([Dt 22\.8](https://ref.ly/Deut22:8)).

Templo de Salomão

Provavelmente a peça mais importante da arquitetura israelita foi o templo do Rei Salomão. O edifício estava localizado no local onde Abraão supostamente ofereceu seu filho Isaque ([Gn 22](https://ref.ly/Gen22:1-Gen22:24)). Levou sete anos e meio para construir e foi notável tanto pela sua beleza quanto pelo seu propósito. O plano do templo era semelhante ao do tabernáculo, exceto que as dimensões foram dobradas e a altura foi triplicada. As paredes eram feitas de pedra revestida de ouro ([1Rs 6\.22](https://ref.ly/1Kgs6:22)), com ouro também cobrindo os tetos e o chão. A divisão entre o Santo dos Santos e o Lugar Santo era feita de madeira de cedro coberta de ouro. A entrada do Santo dos Santos consistia em uma porta dupla feita de madeira de oliveira esculpida revestida com ouro. A porta ficava aberta, mas era velada. Fora do templo havia dois pátios, um pátio interno para os sacerdotes e um pátio externo para o povo.

A falta de expertise em construção em Israel obrigou Salomão a contratar trabalhadores fenícios. O resultado foi uma estrutura tipicamente fenícia, cujo plano de construção se assemelhava muito ao de uma capela cananeia do século VIII a.C. escavada em Tell Tainat, na Síria. Colunas e pórticos eram sem dúvida uma característica do templo de Salomão, embora a função exata dos pilares independentes chamados Jaquim e Boaz ainda esteja longe de ser certa. A alvenaria cuidadosamente vestida parece ter aparecido em Israel inicialmente na época de Salomão; excelentes exemplares de pedra talhada e quadrada foram recuperados de Samaria. O sítio samaritano, junto com Megido, também forneceu exemplos interessantes de um capitel de pilastra decorado que derivou seu design de representações artísticas cananeias.

Quando Babilônia derrubou Jerusalém e arrasou a cidade em 586 a.C., o templo foi saqueado de sua riqueza e queimado até o chão. Depois que Israel retornou do cativeiro, o templo foi reconstruído, com a fundação sendo lançada em 525 a.C. No entanto, esse segundo templo era muito menos magnífico do que o de Salomão e estava em grande necessidade de reparo na época do Rei Herodes da Judeia (37–4 a.C.).

Embora a tradição do AT dê considerável destaque ao templo de Salomão e exalte sua grandiosidade, o edifício era na verdade um anexo ao palácio real, servindo como uma capela. Somente no período pós\-exílico o templo foi libertado das associações reais para se tornar um santuário independente onde as pessoas podiam observar os rituais prescritos. Tanto os templos pré\-exílicos quanto os pós\-exílicos eram bastante pequenos e estreitos em suas dimensões, sua largura sendo limitada pelo comprimento das vigas de madeira disponíveis para fins de cobertura. A única maneira de ampliar tal edifício era da maneira usual do Oriente Próximo, anexando salas adicionais ao exterior.

### Arquitetura do Novo Testamento

A arquitetura dos tempos do NT consistia em estruturas gregas e romanas, já que esses governantes haviam dominado Israel mais recentemente. As cidades gregas eram modelos arquitetônicos, contendo ruas planejadas, arcos, teatros, banhos públicos, templos e um mercado central chamado ágora*.* As casas judaicas, no entanto, continuavam pequenas, com telhados planos sobre quartos voltados para um pátio.

Durante a dominação romana, Herodes, o Grande (37–4 a.C.) construiu algumas estruturas notáveis, incluindo aquedutos, cisternas, masmorras, palácios e cidades inteiras (por exemplo, Cesareia). Sua maior obra foi a reconstrução do templo, uma estrutura notável que levou 83 anos para ser concluída. Durou em seu estado completo apenas seis anos antes de ser destruído por Tito em 70 d.C.

O templo de Herodes conseguiu misturar o antigo com o novo. Embora parecesse incorporar as últimas tendências arquitetônicas helenísticas em suas colunatas, colunas de mármore e fachadas, ainda estava firmemente enraizado nas tradições da Fenícia. A estrutura herodiana foi uma ampliação e, até certo ponto, uma reconstrução do templo do século VI a.C. Uma série de tribunais e pórticos cercavam o santuário reconstruído, que recebia uma ilusão de grandeza por meio de uma entrada ampliada. No meio daquela varanda havia uma porta enorme que dava acesso à porta interna muito menor do próprio santuário. Infelizmente, nada do próprio edifício sobreviveu à destruição de 70 d.C., deixando\-nos quase completamente dependentes do relato de Josefo.*Veja* Cidade; Casas e Moradias; Templo.

* **Associated Passages:** DEU 22:8; JDG 16:3; 2SA 17:18; 1KI 4:13; 1KI 6:22; 1KI 17:19; 2KI 9:17; 2CH 26:9; NEH 6:1; PSA 107:16; ISA 45:1; ISA 45:2; EZK 26:9; ACT 9:25; ACT 17:16; 2CO 11:33; GEN 11:1–GEN 11:32; GEN 22:1–GEN 22:24
* **Associated Articles:** Cidade (ID: `658624@TyndaleBibleDictionary`); Casas E Habitações (ID: `125274@TyndaleBibleDictionary`); Templo (ID: `717312@TyndaleBibleDictionary`)

