# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Asiarca (id: 815881)

ASIARCA
=======

O título de um importante oficial na província romana da Ásia. Não sabemos exatamente qual era o seu papel. Vários asiarcas estavam preocupados com a segurança de Paulo durante um tumulto de ourives em Éfeso ([At 19\.31](https://ref.ly/Acts19:31)).

Não sabemos muito mais sobre os asiarcas. Não sabemos quais habilidades eram necessárias para o cargo, quanto tempo trabalhavam como asiarcas ou quais eram suas funções exatas.

Não está claro por que havia muitos asiarcas em Éfeso durante o tumulto ou por que eles se preocupavam com a segurança de Paulo. Eles podem ter sido líderes da "Comuna da Ásia". Se assim fosse, seu trabalho era apoiar e proteger o culto imperial (a adoração de Roma e do Imperador).

Os asiarcas mencionados em Atos não pareciam se opor ao Cristianismo. O Cristianismo estava desafiando o culto pagão popular de Ártemis (uma deusa grega).

A longa história em [Atos 19](https://ref.ly/Acts19:1-Acts19:41) destaca uma das principais ideias de Lucas: o Cristianismo não estava tentando causar problemas, e Paulo não representava uma ameaça política. Se ele fosse, os asiarcas provavelmente não o teriam ajudado.

* **Associated Passages:** ACT 19:31; ACT 19:1–ACT 19:41

