# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Amuleto (id: 716904)

AMULETO
=======

Um pequeno objeto utilizado por uma pessoa. Geralmente é usado ao redor do pescoço e serve como amuleto ou meio de proteção contra o mal, feitiçaria, doenças ou outras ameaças físicas e espirituais.

A palavra "amuleto" provavelmente deriva de um termo latino ou árabe que significa "carregar". Amuletos também são conhecidos como talismãs. Eles têm sido feitos de várias substâncias e vêm em muitas formas. Peças de metal ou tiras de pergaminho (folhas finas de pele de animal tratada) são usadas com trechos de escritos sagrados (até mesmo Escrituras). Ervas e preparações de animais também foram usadas. Gemas semipreciosas (pedras valiosas) eram frequentemente inscritas com uma fórmula mágica.

Nenhuma palavra hebraica ou grega na Bíblia é traduzida com certeza como "amuleto". A prática de usar amuletos é às vezes implícita e geralmente é vista com desaprovação. Alguns consideram os brincos de ouro usados pelos israelitas que escaparam do Egito como amuletos ([Êx 32\.2–4](https://ref.ly/Exod32:2-Exod32:4)). Arão transformou esses brincos em um bezerro de ouro. O profeta Isaías condenou os ornamentos usados pelas mulheres de sua época ([Is 3\.16–23](https://ref.ly/Isa3:16-Isa3:23)).

A maioria dos estudiosos considera os filactérios e mezuzás usados pelos judeus como formas de amuletos. Filactérios são pequenas caixas que contêm versículos das Escrituras. Eles têm tiras de couro usadas para vestir os filactérios durante a oração. Da mesma forma, mezuzás são pequenos recipientes que contêm versículos das Escrituras e são colocados nos batentes das portas. Ambos são formas de viver os mandamentos em [Dt 6\.4–9](https://ref.ly/Deut6:4-Deut6:9). *Veja* Filactério; Magia; Frontal.

* **Associated Passages:** EXO 32:2–EXO 32:4; ISA 3:16–ISA 3:23
* **Associated Articles:** Frontal (ID: `717040@TyndaleBibleDictionary`); Magia (ID: `717154@TyndaleBibleDictionary`); Filactério (ID: `717231@TyndaleBibleDictionary`)

