# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Arade (Lugar) (id: 716908)

ARADE (Lugar)
=============

O nome de um assentamento ou região cananeia no Deserto de Neguebe na época da conquista israelita de Canaã.

O rei de Arade lutou contra os israelitas, mas os israelitas o derrotaram ([Nm 21\.1–3](https://ref.ly/Num21:1-Num21:3); [33\.40](https://ref.ly/Num33:40)). Após a vitória, eles nomearam o lugar "Horma," que significa "destruição" em hebraico. Mais tarde, Josué e seu exército conquistaram Arade ([Js 12\.14](https://ref.ly/Josh12:14)).

Onde ficava a antiga Arade?
---------------------------

Por muitos anos, arqueólogos acreditaram que o Arade mencionado na Bíblia era o mesmo local que agora chamamos de Tel Arade (um tel é um monte antigo onde pessoas viveram no passado). No entanto, quando pesquisadores estudaram Tel Arade escavando seus restos, encontraram algo surpreendente. Ninguém estava vivendo lá quando os israelitas chegaram pela primeira vez à terra. Alguns estudiosos sugeriram que o Arade mencionado em Números e Josué era uma região e não um local específico.

Outros dizem que havia dois Arades. Um Arade é a cidade cananeia localizada possivelmente em Tel Malhata, cerca de 12 quilômetros (7,5 milhas) a sudoeste de Tel Arade. O segundo Arade é a cidade israelita localizada no moderno Tel Arade. Esta sugestão do segundo é apoiada por uma inscrição de Sisaque, um faraó egípcio que governou de cerca de 940 a 915 a.C. Isso indica que duas cidades chamadas Arade existiam durante o início do primeiro milênio a.C.

Qual foi o papel de Tel Arade no antigo Israel?
-----------------------------------------------

A única possível menção da moderna Tel Arade está em [Jz 1\.16\.](https://ref.ly/Judg1:16) Neste versículo, Arade é usada como ponto de referência para a terra ocupada pelos queneus. Tel Arade foi uma grande cidade importante durante a Idade do Bronze Antiga. Após ser destruída por volta de 2600 a.C., não foi reocupada até pouco antes de 1000 a.C. Tel Arade serviu como uma fortaleza na fronteira sul de Judá desde o tempo do Rei Salomão (970 a 930 a.C.) até que os judeus foram levados ao exílio.

O que os pesquisadores descobriram em Tel Arade?
------------------------------------------------

Pesquisadores encontraram muitas coisas interessantes ao estudar Tel Arade. Uma de suas descobertas mais importantes foi um local especial de adoração que os israelitas haviam construído lá. Este edifício era muito semelhante a outros dois importantes locais de adoração:

* O tabernáculo (a tenda sagrada que os israelitas levavam com eles no deserto);
* O templo (o principal local de adoração que foi posteriormente construído em Jerusalém).

O edifício tinha um altar (uma mesa especial para oferendas a Deus) que era do mesmo tamanho que o descrito em [Êx 27\.1](https://ref.ly/Exod27:1). Alguns estudiosos acreditam que este local de adoração pode ter sido usado por um grupo chamado queneus.

Os pesquisadores também encontraram pedaços de cerâmica quebrada com escrita neles (os estudiosos chamam essas peças de "ostraca"). Um desses pedaços menciona a "casa de Yahweh" (outro nome para Deus). Isso pode estar se referindo ao templo em Jerusalém.

* **Associated Passages:** EXO 27:1; NUM 33:40; JOS 12:14; JDG 1:16; NUM 21:1–NUM 21:3

