# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Azazel (id: 759640)

AZAZEL
======

Uma palavra hebraica de origem e significado incertos. Aparece em [Levítico 16\.8,10,26](https://ref.ly/Lev16:8,Lev16:10,Lev16:26). Como há pouca informação sobre ela na Bíblia ou em outras fontes, estudiosos sugeriram pelo menos quatro interpretações:

1. Bode expiatório: Alguns acreditam que Azazel se refere ao bode expiatório usado nas cerimônias do Dia da Expiação. No entanto, essa interpretação é improvável porque os versículos 10 e 26 dizem que o bode foi enviado para Azazel, e não como Azazel.
2. Um lugar para onde o bode foi enviado: Muitos estudiosos judeus acreditam que Azazel é um local para onde o bode foi enviado, possivelmente um penhasco alto de onde o bode era lançado. Outros sugerem que significa "lugares desérticos".
3. “Lugar” abstrato ou estado de ser: Alguns acreditam que Azazel vem de uma palavra hebraica que significa “partir” ou “remover”, e assim a interpretam como “remoção total”, “envio completo” ou “solidão”. Que “mandará esse bode para o deserto, a fim de conseguir o perdão dos pecados do povo” em [Levítico 16\.10](https://ref.ly/Lev16:10) pode ser interpretado como “enviado para se tornar nada” ou “totalmente removido”. Isso implica a remoção dos pecados: eles se tornam “nada”, já que são totalmente removidos. Enviar o bode embora seria então um ato simbólico e ritual através do qual Deus remove os pecados passados de alguém.
4. O nome pessoal de um ser, provavelmente um demônio, para o qual o bode expiatório foi enviado: Muitos estudiosos modernos acreditam que Azazel é um ser, provavelmente um demônio, para o qual o bode expiatório foi enviado. O livro não canônico de Enoque descreve Azazel como um líder de anjos caídos que enganam os humanos. Esta interpretação sugere que um bode é dado ao Senhor, e o outro a um ser maligno, possivelmente Satanás.

* **Associated Passages:** LEV 16:8; LEV 16:10; LEV 16:26

