# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Calá (id: 658620)

CALÁ
====

Uma das antigas capitais da Assíria, construída por Ninrode ([Gn 10\.11–12](https://ref.ly/Gen10:11-Gen10:12)). Calá é o nome antigo para a moderna Nimrud, localizada a 38 quilômetros ao sul de Nínive, na margem leste do Rio Tigre. Foi escavada por Henry Layard de 1845 a 1849 e pela Escola Britânica de Arqueologia no Iraque de 1949 a 1964\. O local foi ocupado desde tempos pré\-históricos até o período helenístico.

Escavações em Calá revelaram um grande zigurate e templos dedicados a Ninurta e Nabu. Uma grande cidadela construída por Salmanaser I no século XIII a.C. e um palácio construído por Assurnasirpal II (883–859 a.C.) também foram descobertos lá. Palácios de Salmanaser III (858–824 a.C.) e Esar\-Hadom (680–669 a.C.) foram parcialmente desobstruídos. Entre outras descobertas notáveis da cidade está o obelisco negro de Salmanaser III, que atualmente está no Museu Britânico. O monumento é importante para os estudos bíblicos devido ao registro do tributo pago pelo Rei Jeú de Israel aos assírios.

Tiglate\-Pileser III (745–727 a.C.) e Sargão II (721–705 a.C.) lançaram seus ataques contra Israel e Judá a partir de Calá. Sargão capturou Samaria. Tiglate\-Pileser esteve envolvido com Judá quando Acaz formou uma coalizão com ele contra Israel e Síria ([Is 7\.1–17](https://ref.ly/Isa7:1-Isa7:17)). Calá foi eventualmente destruída pelos babilônios e medos em 612 a.C.

* **Associated Passages:** GEN 10:11–GEN 10:12; ISA 7:1–ISA 7:17

