# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Bitínia (id: 815898)

BITÍNIA
=======

Província romana localizada no canto noroeste da Ásia Menor. O apóstolo Paulo e Silas queriam pregar o evangelho na Bitínia durante a segunda viagem missionária de Paulo, mas foram impedidos pelo Espírito Santo de fazê\-lo ([At 16\.7](https://ref.ly/Acts16:7)). O apóstolo Pedro pode ter ministrado na Bitínia e em outras províncias da Ásia Menor, já que ele dirigiu sua primeira carta aos crentes lá ([1Pe 1\.1](https://ref.ly/1Pet1:1)). O cristianismo entrou na Bitínia de alguma forma, possivelmente através de Pedro.

A Bitínia foi ocupada por uma tribo trácia que estabeleceu um reino próspero ali no terceiro século a.C. Em 75 a.C., quando o último rei da Bitínia, Nicomedes III, deixou seu reino ao povo romano, tornou\-se parte do Império Romano. Para fins administrativos, geralmente estava ligada à província do Ponto, a leste.

Após os tempos do NT, a Bitínia desempenhou um papel significativo na história da igreja. No início do segundo século, seu governador romano, Plínio, o Jovem, obteve do Imperador Trajano a primeira política imperial declarada sobre a perseguição aos cristãos. Mais tarde, os concílios da igreja de Niceia (325 d.C.) e Calcedônia (451\) foram realizados em duas das cidades ocidentais da Bitínia. O Concílio de Niceia declarou a plena divindade de Cristo; o Concílio de Calcedônia fez pronunciamentos sobre a natureza da pessoa de Cristo e a canonicidade dos 27 livros do NT.

A província romana da Bitínia era limitada ao norte pelo Mar Negro, a oeste pela Propôntida (atual Mar de Mármara), ao sul pela província da Ásia, e a leste pela Galácia e Ponto. Bitínia era montanhosa, com o Monte Olimpo ao sul, elevando\-se a 2\.315,5 metros, mas possuía distritos de grande fertilidade perto da costa e em seus vales interiores. Além de produzir frutas e grãos, a província tinha excelentes pedreiras de mármore, boa madeira e pastagens de qualidade. O principal rio era o Sangário (atual Sakarya), que fluía de sul para norte até o Mar Negro. O transporte era feito principalmente ao longo dos vales dos rios.

* **Associated Passages:** ACT 16:7; 1PE 1:1

