# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Berenice (id: 815897)

BERENICE
========

A filha mais velha de Herodes Agripa I. Ela estava presente quando o apóstolo Paulo falou com seu irmão, o rei Agripa II ([At 25\.13,23](https://ref.ly/Acts25:13); [26\.30](https://ref.ly/Acts26:30)).

Berenice nasceu por volta de 28 d.C. Aos 13 anos, ela se casou com Marcus, filho de um oficial judeu chamado Alexandre. Após a morte de Marcus, seu pai arranjou para que ela se casasse com seu irmão mais velho, Herodes de Cálcis. Berenice teve dois filhos, Berniciano e Hircano, antes que seu segundo marido morresse em 48 d.C. Quando seu relacionamento com seu irmão, Agripa II, se tornou mais próximo, rumores de incesto começaram a se espalhar. Para contrariar esses rumores, Berenice convenceu Polemo, o rei da Cilícia, a se casar com ela, mas ela o deixou logo depois.

No ano 66 d.C., Berenice corajosamente, mas sem sucesso, tentou impedir o procurador romano Gesio Floro de saquear o templo em Jerusalém. Ela apoiou seu irmão quando ele alertou o povo contra a guerra. Quando a guerra começou naquele mesmo ano, rebeldes judeus incendiaram seu palácio e o de seu irmão.

* **Associated Passages:** ACT 25:13; ACT 25:23; ACT 26:30

