# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-06`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Cornélio (id: 815931)

CORNÉLIO
========

Centurião romano e o primeiro cristão gentio mencionado no livro de Atos.

A história da conversão de Cornélio através da pregação do apóstolo Pedro está registrada em [Atos 10\.1–11\.18](https://ref.ly/Acts10:1-Acts11:18). Antes de sua conversão, Cornélio era bem conhecido pelos judeus como uma pessoa que temia a Deus, orava continuamente e dava esmolas.

No início, a igreja era composta apenas por judeus, que relutavam em pregar o evangelho aos gentios porque os judeus que seguiam a lei nunca tinham comunhão com "pagãos". Pedro, um judeu que seguia a lei, tinha reservas em entrar na casa de um gentio e comer alimentos "impuros". No entanto, através de uma visão, Deus levou Pedro à casa de Cornélio para pregar o evangelho a ele, sua família e amigos próximos. Antes que Pedro terminasse de falar, e antes que o batismo ou a imposição de mãos pudessem ser administrados, Deus demonstrou dramaticamente sua aceitação dos gentios na comunhão da igreja, dando\-lhes o dom do Espírito Santo. Pedro permaneceu vários dias na casa de Cornélio, sem dúvida regozijando\-se na conversão do centurião e instruindo\-o em sua nova fé.

A conversão de Cornélio representou um passo significativo na separação da igreja primitiva do judaísmo. Cornélio não precisou se submeter a nenhuma das práticas judaicas, como a circuncisão ou o consumo apenas de animais ritualmente "puros". Pela primeira vez, um crente gentio foi aceito na igreja em igualdade de condições com os cristãos judeus.

*Veja também* Atos dos Apóstolos, Livro de.

* **Associated Passages:** ACT 10:1–ACT 11:18
* **Associated Articles:** Atos dos Apóstolos, Livro dos (ID: 207147)

