# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Cós (id: 815932)

CÓS
===

Cós é uma ilha no Mar Egeu, parte do grupo das Espórades. A ilha possui uma cidade com o mesmo nome. Cós está localizada próxima à costa de Cária na Ásia Menor (atual Turquia).

O apóstolo Paulo visitou Cós durante suas viagens. Foi sua primeira parada após deixar Éfeso enquanto viajava para Jerusalém no final de sua terceira viagem missionária ([At 21\.1](https://ref.ly/Acts21:1)).

No Apócrifo (um conjunto de textos antigos não incluídos na Bíblia Hebraica, mas aceitos por alguns grupos cristãos), Cós é mencionada junto com outras áreas. Esses lugares receberam uma carta do cônsul romano Lúcio. A carta proibia a guerra contra o povo judeu que vivia nessas áreas ([1Mc 15\.23](https://ref.ly/1Macc15:23)).

Cós (anteriormente chamada de Kós) era um importante centro de transporte marítimo e comércio. Era famosa por seu trigo, unguentos, vinhos e seda. Mais tarde, tornou\-se um dos centros financeiros do Mediterrâneo Oriental.

Hipócrates, conhecido como o "pai da medicina", nasceu em Cós. Ele praticou medicina lá durante os séculos V e IV a.C. Durante o governo do Rei Herodes, Cós recebeu pagamentos financeiros contínuos. O povo de Cós construiu uma estátua para homenagear o filho de Herodes, Herodes Antipas.

* **Associated Passages:** ACT 21:1; 1MA 15:23

