# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-06`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Cordeiro de Deus (id: 717135)

CORDEIRO DE DEUS
================

Um termo geral usado duas vezes por João Batista quando viu Jesus ([Jo 1\.29,36](https://ref.ly/John1:29,John1:36)). Na primeira vez, João acrescentou: "que tira o pecado do mundo!" João não explicou o que o termo significava. Os cristãos usam esse termo com frequência, mas o que ele significa? Por que alguém seria chamado de "Cordeiro de Deus"?

O cordeiro da Páscoa
--------------------

Alguns estudiosos acreditam que João viu Jesus cumprindo tudo o que a Páscoa significa e que esta é uma forma de se referir ao cordeiro pascal. O quarto Evangelho coloca a morte de Jesus no momento em que os sacrifícios da Páscoa eram realizados. No entanto, "cordeiro pascal" é uma expressão moderna. Não se conhecem exemplos de seu uso nos tempos antigos. Quando as pessoas queriam se referir ao animal sacrificado para este sacrifício, elas simplesmente o chamavam de "a Páscoa" ([Êx 12\.21](https://ref.ly/Exod12:21), compare [1Co 5\.7](https://ref.ly/1Cor5:7)). O animal da Páscoa nem sempre era um cordeiro. Poderia ser, e muitas vezes era, um cabrito jovem. Não há uma razão clara para conectar a Páscoa com a expressão "Cordeiro de Deus".

O cordeiro na profecia de Isaías
--------------------------------

Alguns estudiosos acreditam que a imagem vem de [Isaías 53](https://ref.ly/Isa53:1-Isa53:12). Eles veem o cordeiro levado ao matadouro no versículo [7](https://ref.ly/Isa53:7) como uma referência ao Messias (o escolhido de Deus).

O cordeiro nos escritos apocalípticos
-------------------------------------

Alguns estudiosos acreditam que há uma referência ao cordeiro triunfante encontrado em escritos apocalípticos. Os escritores da literatura apocalíptica usavam imagens vívidas para revelar seu significado aos iniciados e escondê\-lo dos de fora. Eles às vezes usavam o cordeiro como símbolo de um conquistador (compare o uso de "o Cordeiro" para "o Poderoso" em Apocalipse). Esses estudiosos acreditam que João estava apontando para Jesus como o Messias, rei de Israel. Muitos acham essa visão atraente. A posição real que ela confere a Jesus certamente se encaixa com o Evangelho de João. Mas essa visão tem um problema. João estava falando sobre um Cordeiro que tira o pecado, enquanto o cordeiro apocalíptico é normalmente um conquistador. Esses são papéis diferentes. Além disso, não é fácil ver como os leitores não\-judeus do Evangelho teriam entendido a imagem apocalíptica quando foi escrita.

Outros possíveis significados
-----------------------------

Existem outras sugestões. O "manso cordeiro" ([Jr 11\.19](https://ref.ly/Jer11:19)), o sacrifício diário no templo, o bode expiatório (um animal que simbolicamente levava os pecados do povo) e a oferta pela culpa foram todos sugeridos com alguma confiança. No entanto, ninguém apresentou evidências de que algum desses foi chamado de "cordeiro de Deus".

O significado do sacrifício
---------------------------

No Antigo Testamento, as passagens que se referem a um cordeiro quase sempre falam de sacrifício (85 de um total de 96\). Combinado com uma referência à remoção do pecado, é difícil não ver uma alusão à expiação sacrificial (fazer as pazes entre Deus e os humanos). Tipicamente, o cordeiro nas Escrituras elimina o pecado sendo sacrificado. "O Cordeiro de Deus" significa que essa provisão é feita pelo próprio Deus. Uma referência ao sacrifício parece clara, mas é difícil estabelecer uma conexão com qualquer sacrifício específico. Cristo cumpriu perfeitamente tudo o que os sacrifícios do Antigo Testamento apontavam. O Cordeiro de Deus elimina o pecado de uma vez por todas.

*Veja também* Festas e festivais de Israel; João, o Apóstolo; João, Evangelho de.

* **Associated Passages:** EXO 12:21; ISA 53:7; JER 11:19; JHN 1:29; JHN 1:36; 1CO 5:7; ISA 53:1–ISA 53:12
* **Associated Articles:** Festas E Festivais De Israel (ID: 125259); João, O Apóstolo (ID: 125282)

