# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-06`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Conhecimento (id: 806233)

CONHECIMENTO
============

Observação e reconhecimento de objetos dentro do alcance dos sentidos de uma pessoa; conhecimento de natureza pessoal que inclui uma resposta do conhecedor.

A palavra "saber" ou "conhecimento" aparece mais de 1\.600 vezes na Bíblia. A conotação específica desse grupo de palavras oferece uma visão sobre as mensagens básicas tanto do Antigo Testamento quanto do Novo Testamento.

A visão hebraica do homem é de uma totalidade diferenciada — o coração, a alma e a mente estão tão inter\-relacionados que não podem ser separados. “Conhecer” envolve, portanto, o ser inteiro e não é simplesmente uma ação da mente. O coração às vezes é identificado como o órgão do conhecimento (cf. [Sl 49\.3](https://ref.ly/Ps49:3); [Is 6\.10](https://ref.ly/Isa6:10)). A implicação é que o conhecimento envolve tanto a vontade quanto as emoções. É à luz dessa conotação que o AT usa “conhecer” como uma expressão idiomática para relações sexuais entre marido e mulher.

O conceito de conhecimento dos judeus é lindamente ilustrado em [Isaías 1\.3](https://ref.ly/Isa1:3): “O boi conhece o seu dono, e o jumento sabe onde o dono põe o alimento para ele, mas não o meu povo não sabe nada, o povo de Israel não entende coisa nenhuma” (NTLH). O fracasso de Israel não estava no comportamento ritual, mas na recusa em responder com obediência amorosa ao Deus que os escolheu. Somente o tolo se recusa a responder a essa revelação. Assim, a pessoa que não responde com obediência obviamente tem um conhecimento incompleto do Senhor. “Conhecer a Deus” envolve relacionamento, comunhão, preocupação e experiência.

O NT continua essa ideia básica de conhecimento e adiciona algumas variações próprias. No Evangelho de João, o conhecimento de Deus é mediado através de Jesus como o Logos. Jesus tem conhecimento perfeito do propósito e da natureza de Deus, e o revela aos seus seguidores: “Agora que vocês me conhecem, conhecerão também o meu Pai” ([Jo 14\.7](https://ref.ly/John14:7), NTLH). A identificação do próprio relacionamento de Jesus com o Pai como um modelo para o relacionamento dos discípulos indica que o conhecimento significa um relacionamento pessoal que é íntimo e mútuo.

A definição de vida eterna em [João 17\.3](https://ref.ly/John17:3) adiciona mais conteúdo a este conceito: “E a vida eterna é esta: que eles conheçam a ti, que és o único Deus verdadeiro, e conheçam também Jesus Cristo, que enviaste ao mundo” (NTLH). Este conceito é vastamente diferente daquele do misticismo helenístico, no qual a contemplação e o êxtase são consumados na fusão gradual do conhecedor e Deus. Em João, por contraste, o resultado do conhecimento é ter um relacionamento pessoal com Deus através de seu Filho.

Paulo também apresenta a revelação de Deus em Cristo como a fonte do conhecimento. Deus revelou o “mistério de sua vontade” para aquele que está “em Cristo”. A pessoa espiritual é ensinada pelo Espírito de Deus ([1Co 2\.12–16](https://ref.ly/1Cor2:12-1Cor2:16)) e responde à verdade conforme ela é revelada em Jesus Cristo. Novamente, há ênfase no relacionamento e no encontro como elementos essenciais no conceito de conhecimento.

O conhecimento cristão de Deus não se baseia apenas na observação ou especulação, mas é o resultado da experiência em Cristo. Este conhecimento contrasta fortemente com a sabedoria natural, que opera a partir de uma perspectiva incorreta. Paulo rapidamente aponta que o mistério do plano redentor de Deus foi revelado e agora não há espaço para ignorância. O conhecimento, então, envolve a pessoa inteira em relacionamento com Deus através de Cristo.

*Veja também* Revelação; Verdade.

* **Associated Passages:** PSA 49:3; ISA 1:3; ISA 6:10; JHN 14:7; JHN 17:3; 1CO 2:12–1CO 2:16
* **Associated Articles:** Revelação (ID: 759964); Verdade (ID: 806279)

