# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Cláudio (id: 815922)

CLÁUDIO
=======

Cláudio foi o Imperador do Império Romano de 41 a 54 d.C. Ele é mencionado duas vezes no Novo Testamento ([At 11\.28](https://ref.ly/Acts11:28); [18\.2](https://ref.ly/Acts18:2)).

Início da vida e ascensão ao poder
----------------------------------

Cláudio nasceu em 10 a.C. em Lyon, uma cidade que hoje fica na França. Seu nome completo era Tibério Cláudio Germânico. Ele era sobrinho do Imperador Tibério e neto de Lívia, que foi esposa de Augusto.

Em 37 d.C., o Imperador Calígula nomeou Cláudio como cônsul (um líder de alto escalão do governo). Quando Calígula morreu, a Guarda Pretoriana (os guarda\-costas do Imperador) escolheu Cláudio para ser o próximo Imperador. O Senado Romano concordou com a escolha deles.

O início do governo de Cláudio e a amizade com Herodes Agripa
-------------------------------------------------------------

Quando Cláudio se tornou Imperador, ele tentou reparar os danos causados pelo governo severo de Calígula. Calígula havia tratado mal muitas pessoas, incluindo o povo judeu em Alexandria, no Egito.

Cláudio interrompeu a perseguição aos judeus lá. O historiador judeu Josefo relatou que Cláudio enviou uma mensagem importante ao Egito. Nela, Cláudio declarou: “Tibério Cláudio César Augusto Germânico, sumo sacerdote e tribuno (oficial) do povo, ordena o seguinte… Quero garantir que certos direitos e privilégios dos judeus não sejam retirados por conta da loucura de Gaio. Eles devem continuar a ter os direitos e privilégios que possuíam antes e poder seguir seus próprios costumes”.

Essa decisão mostrou que Cláudio era amigo de Herodes Agripa. Agripa havia ajudado Cláudio a tornar\-se Imperador.

Para agradecê\-lo, Cláudio deu a Agripa o controle sobre a Judeia e Samaria. Essas terras haviam pertencido ao avô de Agripa, Herodes, o Grande.

Cláudio confiava tanto em Agripa que retirou a Judeia do domínio romano direto e permitiu que Agripa a governasse.

A morte de Herodes Agripa
-------------------------

Herodes Agripa não governou por muito tempo. Para agradar os líderes judeus, ele matou Tiago, o filho de Zebedeu. Ele também colocou Pedro na prisão e planejou matá\-lo após a festa da Páscoa na primavera de 44 d.C ([At 12\.1–5](https://ref.ly/Acts12:1-Acts12:5)). Mas Pedro escapou.

No verão daquele mesmo ano, Agripa fez um discurso público. Ele vestiu uma túnica feita com fios de prata que brilhavam à luz do sol. Ele se sentou em seu trono enquanto falava. O povo gritou que ele era um deus ([At 12\.22](https://ref.ly/Acts12:22)). Imediatamente, ele foi ferido por um anjo do Senhor. Cinco dias depois, ele morreu.

Cláudio tentou manter boas relações com o povo judeu. No entanto, cinco anos após a morte de Agripa, Cláudio ordenou que todos os judeus deixassem a cidade de Roma.

Lucas escreveu que Áquila e Priscila estavam entre aqueles forçados a sair ([At 18\.2](https://ref.ly/Acts18:2)). O escritor romano Suetônio explicou que Cláudio expulsou os judeus porque eles frequentemente se revoltavam. Ele disse que os tumultos eram iniciados por alguém chamado “Chrestus”.

“Chrestus” era um nome comum para escravos, mas soava quase igual a “Christus”, que é latim para Cristo.

Suetônio pode ter querido dizer que esses problemas estavam relacionados a pessoas que seguiam Cristo. Ele parecia pensar que "Chrestus" era o líder de um novo movimento, provavelmente o cristianismo.

Fomes durante o governo de Cláudio
----------------------------------

Quando Cláudio se tornou Imperador, houve uma grave escassez de grãos. Isso ocorreu principalmente devido à má liderança de Calígula antes dele (cp. [At 11\.28](https://ref.ly/Acts11:28)). O historiador Josefo escreveu que, durante o tempo de Cláudio, Judeia, Samaria e Galileia sofreram com a fome.

Para ajudar o povo em Jerusalém, Helena (a mãe do rei de Adiabene) comprou grãos do Egito e figos secos de Chipre. Isso provavelmente aconteceu por volta de 45–46 d.C.

Outros escritores antigos, como Tácito, Suetônio e Eusébio, também mencionaram que fomes ocorriam frequentemente em Roma e em outros lugares. As colheitas eram pequenas, e os alimentos não eram bem distribuídos ou entregues.

Família de Cláudio
------------------

Cláudio teve uma vida familiar complicada. Sua terceira esposa, Messalina, foi condenada à morte devido às suas ações imorais.

Depois disso, Cláudio casou\-se com sua sobrinha, Agripina. Ela tinha um filho chamado Nero de um casamento anterior.

Agripina desejava que Nero se tornasse Imperador em vez do próprio filho de Cláudio, Britânico. Britânico era filho de Messalina e deveria ser o próximo Imperador.

Morte e legado de Cláudio
-------------------------

Em 54 d.C., Cláudio escolheu Britânico para se tornar o próximo Imperador.

Mas Agripina queria que seu próprio filho, Nero, governasse. Ela envenenou Cláudio para que Nero pudesse assumir o trono.

Após a morte de Cláudio, o Senado o declarou como um deus. Ele foi o terceiro imperador romano a receber essa honra.

*Veja também* Césares, Os.

* **Associated Passages:** ACT 11:28; ACT 18:2

