# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Corante, tingimento, tingidor (id: 716998)

CORANTE, TINGIMENTO, TINGIDOR
=============================

Um corante é uma substância colorida usada para mudar a cor de têxteis, couro e outros materiais. Tingimento é o processo de aplicar essas cores aos materiais. Um tintureiro é uma pessoa que trabalha com corantes para colorir tecidos e outros materiais. A prática de tingir materiais existia no Oriente Próximo mesmo antes do tempo de Abraão. A Bíblia menciona quatro cores de corantes: púrpura, azul (na verdade, um tom de violeta), carmesim e escarlate.

Corantes Roxo e Azul
--------------------

Os corantes roxo e azul eram obtidos de pequenos moluscos murex encontrados ao longo da costa fenícia. O corante era um líquido especial produzido por esses moluscos. Quando exposto ao ar, esse líquido mudava de cor de amarelado\-branco para vermelho, violeta ou roxo, dependendo do tratamento que recebia. Como esse corante era caro de produzir, apenas pessoas ricas podiam se dar ao luxo de usar roupas roxas. O roxo, portanto, tornou\-se um símbolo de realeza e riqueza. O corante era comumente conhecido como "roxo de Tiro" porque as cidades fenícias de Tiro e Sidom eram os principais fornecedores ([Ezequiel 27\.16](https://ref.ly/Ezek27:16)).

Corantes Carmim e Escarlate
---------------------------

Crimson e escarlate eram cores vermelhas brilhantes obtidas do inseto kermes (uma pequena larva que se alimenta de um tipo de carvalho que cresce no sul da Europa e na Ásia Menor). Alguns tintureiros sírios ainda usam kermes hoje em dia, mesmo que tinturas europeias artificiais estejam disponíveis. As "peles de carneiros curtidas" mencionadas em [Êxodo 25\.5](https://ref.ly/Exod25:5) ainda são feitas na Síria. A pele curtida é esfregada com tinta feita fervendo o kermes em água. Quando seca, a pele é oleada, polida e usada para chinelos beduínos e outros belos itens de couro.

Os “bens púrpura” vendidos por Lídia de Tiatira eram, na verdade, de uma cor vermelha opaca, agora às vezes chamada de "vermelho da Turquia" ([At 16\.14](https://ref.ly/Acts16:14)). Essa cor vinha da raiz da planta de ruiva. Era usada tanto para exportação para a Europa quanto para uso local na tintura de algodão e lã para tapetes e roupas. O cultivo de ruiva era uma indústria importante em Chipre e Síria. Um pai plantaria um novo campo de ruiva para cada filho nascido, que eventualmente se tornaria a herança desse filho. Tiatira tinha um grupo especial de trabalhadores chamado de guilda dos tintureiros.

*Veja também* Tecido e Fabricação de Tecidos.

* **Associated Passages:** EXO 25:5; EZK 27:16; ACT 16:14
* **Associated Articles:** Tecido e fabricação de tecidos (ID: `716970@TyndaleBibleDictionary`)

