# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Cencreia (id: 815909)

CENCREIA
========

Cidade portuária que atendia às necessidades marítimas da grande cidade de Corinto, localizada a cerca de 12,9 quilômetros a oeste. Cencreia é conhecida desde o século V a.C. em conexão com um ataque ateniense a Corinto. Antes que o Canal de Corinto fosse aberto através do istmo, o tráfego para a Europa vindo da Ásia frequentemente passava de Cencreia por Corinto até Lequeu.

Escavações iniciadas em 1963 localizaram o molhe do porto (quebra\-mar), restos de armazéns datando do início do primeiro século e um grande edifício de pedra do segundo século. Uma igreja do quarto século testemunha a influência do Cristianismo na cidade. Porções da antiga estrada que leva ao sudeste do Portão de Cencreia, em Corinto, ainda podem ser vistas entre as ruínas da ágora (mercado) dessa cidade.

Cencreia é mencionada duas vezes no NT. O apóstolo Paulo fez um voto que exigia o corte de seu cabelo antes de deixar Cencreia durante sua terceira viagem missionária ([At 18\.18](https://ref.ly/Acts18:18)). Em sua carta à igreja em Roma, Paulo recomendou Febe, uma diaconisa da igreja em Cencreia, bem conhecida por seu serviço cristão ([Rm 16\.1](https://ref.ly/Rom16:1)).

* **Associated Passages:** ACT 18:18; ROM 16:1

