# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-06`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Chipre (id: 759714)

CHIPRE
======

Um país insular localizado no nordeste do Mar Mediterrâneo. Chipre está a 80 quilômetros ao sul da Turquia (Ásia Menor), 112 quilômetros a oeste da Síria e 394 quilômetros ao norte do Egito. A ilha tem cerca de 177 quilômetros de comprimento e 80 quilômetros de largura. A fértil Planície de Mesaoria divide duas cadeias de montanhas, as cadeias de Kyrenia e Troodas Massif. Uma faixa estreita de terra de 64 quilômetros de comprimento e 8 quilômetros de largura se estende a partir da parte nordeste da ilha.

Chipre possui muitos portos naturais. Nos tempos antigos, esses portos eram um ponto de conexão estratégico para rotas marítimas da Ásia Menor, Síria, Palestina e Egito. As minas de cobre cipriotas estão agora em grande parte esgotadas, mas historicamente foram uma indústria importante para a ilha.

Chipre histórica
----------------

A população e a importância econômica de Chipre cresceram durante a Idade do Bronze, no final do quarto ao segundo milênio a.C. A ilha foi primeiramente chamada de Alashiya, de acordo com documentos antigos de Ebla do século 24 a.C. Documentos de Mari no século 18 a.C., assim como de Ugarit e Tel el\-Amarna no século 14 a.C., também a identificam por esse nome. Elisá parece ser um nome do Antigo Testamento para a ilha. O nome pode ser uma interpretação hebraica de Alashiya (cp. [Ez 27\.7](https://ref.ly/Ezek27:7)).

As redes de comércio com a Síria, Palestina e Egito tornaram a ilha conhecida por suas exportações, especialmente de cobre, óleo, madeira e cerâmica. Fragmentos de cerâmica de Alashiya foram encontrados no Egito, Palestina e Síria. Os textos antigos de Ebla, Mari e Amarna registram detalhes comerciais sobre valiosas trocas de cobre. No final da Idade do Bronze, gregos de Micenas e Acaia começaram a migrar para Chipre. As colônias gregas de Salamina e Pafos foram fundadas por volta de 1270 a 1190 a.C.

Nos séculos IX e VIII a.C., os fenícios se estabeleceram e afirmaram sua dominação em Chipre. O rei Hirão II de Tiro governou sobre Chipre, de acordo com as inscrições encontradas no Monte Sinoas. Ele foi rei de 741 a 738 a.C.. Kition, perto da moderna Larnaka, era um assentamento fenício cujos residentes eram chamados Quitim. Os hebreus nomearam toda a ilha de Quitim ([Nm 24\.24](https://ref.ly/Num24:24), ARC). Textos hebraicos eventualmente referiram\-se a qualquer país marítimo por este nome ([Jr 2\.10](https://ref.ly/Jer2:10); [Dn 11\.30](https://ref.ly/Dan11:30); [1Mc 1\.1](https://ref.ly/1Macc1:1)). Isaías anunciou que relatos da destruição de Tiro seriam confirmados a partir dos portos de Quitim (Chipre) ([Is 23\.1,12](https://ref.ly/Isa23:1,Isa23:12)).

Assíria, a potência dominante em ascensão no Oriente Próximo durante os séculos VIII e VII a.C., fez de Chipre um de seus tributários. A estela do Rei Sargão II, que governou de 721 a 705 a.C., é um monumento de pedra que registra dinheiro e presentes recebidos por sete reis de Chipre. O Rei Esar\-Hadom manteve registros em um objeto de argila em forma de prisma. Ele governou por volta de 670 a.C. O prisma lista dez reis que governaram diferentes cidades em Chipre. Durante a ocupação assíria, Chipre era chamado de Iadnan. Após o fim do Império Assírio, Chipre foi governado por Amasis, que governou o Egito de 569 a 527 a.C. Mais tarde, Chipre foi governado pelo Rei Cambises II da Pérsia, que governou de 529 a 522 a.C.

Alexandre, o Grande, derrotou o exército persa em Isso em 333 a.C. Após isso, Chipre enviou 120 navios para ajudar a apoiar seu cerco contra Tiro. Os Ptolomeus do Egito (uma subdivisão do Império Grego) ganharam posse da ilha após a morte de Alexandre em 323\. O Egito manteve o controle de Chipre de 294 a 258 a.C. Este período trouxe relativa paz e prosperidade para a ilha. O nome Chipre, que significa cobre em grego, foi então atribuído a ela.

Chipre foi anexado a Roma em 58 a.C. Cícero foi nomeado governador de Chipre em 52 a.C.. Em 22 a.C., Roma transformou Chipre em uma província senatorial; Sérgio Paulo foi escolhido como seu procônsul em 46 d.C. Mais tarde, Adriano suprimiu uma violenta revolta judaica em 117, após a qual ele baniu todos os judeus da ilha.

Chipre no Novo Testamento
-------------------------

No Novo Testamento, Chipre é mencionado pela primeira vez como o local de nascimento de Barnabé ([At 4\.36](https://ref.ly/Acts4:36)). Mais tarde, crentes judeus buscaram refúgio em Chipre da perseguição em Jerusalém por causa de Estevão ([11\.19–20](https://ref.ly/Acts11:19-Acts11:20)). Paulo e Barnabé zarparam de Selêucia, atravessando para Chipre antes de seguir para a Ásia Menor (por volta de 47 d.C.) na primeira viagem missionária de Paulo.

Ao desembarcarem em Salamina, eles viajaram pela ilha até a cidade portuária ocidental de Pafos. Aqui, encontraram Barjesus, o falso profeta, e converteram o procônsul romano Sérgio Paulo. De Pafos, Paulo e Barnabé navegaram para a Ásia Menor, atracando em Perge na Panfília ([13\.4–13](https://ref.ly/Acts13:4-Acts13:13)).

Paulo passou ao largo de Chipre em sua segunda viagem missionária. Barnabé e João Marcos revisitaram a ilha ([15\.39](https://ref.ly/Acts15:39)). Na viagem final de Paulo a Jerusalém, Chipre foi um ponto de referência ao cruzar de Pátara para Tiro ([21\.3](https://ref.ly/Acts21:3)). Na viagem para Roma, o navio de Paulo navegou sob a proteção de Chipre para evitar ventos fortes ([27\.4](https://ref.ly/Acts27:4)).

* **Associated Passages:** NUM 24:24; ISA 23:1; ISA 23:12; JER 2:10; EZK 27:7; DAN 11:30; ACT 4:36; ACT 15:39; ACT 21:3; ACT 27:4; 1MA 1:1; ACT 11:19–ACT 11:20; ACT 13:4–ACT 13:13

