# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Dotã (id: 716997)

Dotã
====

Cidade antiga localizada a cerca de 60 milhas (97 quilômetros) ao norte de Jerusalém, 13 milhas (21 quilômetros) ao norte da cidade de Samaria, e cerca de 5 milhas (8 quilômetros) a sudeste de Megido. As duas cidades de En\-Ganim (atual Jenin) e Ibleão protegiam uma passagem estreita na estrada que levava a Dotã e seguia para a planície costeira.

O monte de Tell Dotha, local de Dotã, eleva\-se 200 pés (61 metros) acima da planície circundante, atingindo uma altura de 1\.200 pés (365,6 metros) acima do nível do mar. O topo do monte abrange cerca de 10 acres (4 hectares). De lá, é possível contemplar terras férteis com boas colheitas. Rebanhos pastam aqui como faziam nos tempos bíblicos, atraídos para a área em parte pela água adequada fornecida por suas nascentes.

Dotã foi o lugar onde os irmãos de José o venderam para uma caravana de ismaelitas ([Gn 37](https://ref.ly/Gen37:1-Gen37:36)). Um milênio depois, a cidade foi cercada por forças sírias em uma tentativa de capturar Eliseu, que morava lá e que se pensava estar traindo os planos sírios para o rei israelita ([2Rs 6\.8–14](https://ref.ly/2Kgs6:8-2Kgs6:14)). Dotã também foi mencionada nas listas de lugares conquistados pelo Faraó Tutmés III e, no período intertestamentário, em conexão com as campanhas militares de Holofernes.

* **Associated Passages:** GEN 37:1–GEN 37:36; 2KI 6:8–2KI 6:14

