# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Damasco (id: 682900)

DAMASCO
=======

Cidade oásis síria protegida por montanhas em três lados e situada em rotas comerciais a cerca de 250 quilômetros a nordeste de Jerusalém. O nome Damasco também pode se referir à área circundante e ao estado sírio do sul. Embora próxima ao deserto, o distrito é rico em amêndoas, damascos, algodão, linho, grãos, cânhamo, azeitonas, pistaches, romãs, tabaco, vinhedos e nozes. Essas culturas crescem bem porque a terra é irrigada por dois rios: o Nahr Barada, "o Fresco" (bíblico Abana), que corre das montanhas do noroeste através de um desfiladeiro profundo até a cidade; e o Nahr el\-A waj, "o Torto" (bíblico Farfar), que flui de oeste para leste. Juntos, os dois rios irrigam 644 quilômetros quadrados) de terra. Sua beleza e importância nos tempos bíblicos são transmitidas pelas palavras altivas de Naamã, um residente da área, que quase se recusou a lavar sua lepra no Jordão, como Eliseu havia prescrito, porque era um rio tão pobre em comparação com o Abana e o Farfar ([2Rs 5](https://ref.ly/2Kgs5:1-2Kgs5:27)).

Das várias rotas comerciais que convergiam na área, uma levava a Tiro e descia pela costa do Mediterrâneo, outra ia para Megido e eventualmente para Mênfis e Egito, e uma terceira para o Golfo de Ácaba.

A primeira menção bíblica de Damasco ([Gn 14\.15](https://ref.ly/Gen14:15)) refere\-se à cidade em conexão com o ataque bem\-sucedido de Abraão à confederação de reis que sequestraram Ló e sua família. A Bíblia não menciona a cidade novamente até o tempo de Davi (c. 1000 a.C.).

Israel ocupava uma posição estratégica ao longo das rotas comerciais entre a Mesopotâmia e o Egito. Embora no tempo de Josué e dos juízes Israel estivesse em conflito com seus vizinhos imediatos, os amorreus, moabitas, filisteus, amonitas e midianitas, havia relativamente pouca oposição da Síria.

Na época de Saul, Zobá, um reino arameu ao norte de Damasco, ameaçava os israelitas. Damasco possivelmente estava em aliança com Zobá nesse período, e os israelitas travaram uma ação defensiva ([1Sm 14\.47](https://ref.ly/1Sam14:47)). Davi posteriormente derrotou Hadadezer de Zobá e ganhou controle sobre o sul da Síria e Damasco, onde guarneceu suas tropas. As forças de Davi sob o comando de Joabe continuaram a ter sucesso, e tributo foi enviado de Damasco para Israel. Um dos oficiais de Hadadezer, Rezom, desertou e formou um grupo guerrilheiro na área de Damasco. Posteriormente, no reinado de Salomão, ele até mesmo erodiu o controle econômico dos israelitas na região e se estabeleceu como rei em Damasco por volta de 940 a.C. ([1Rs 11\.23–25](https://ref.ly/1Kgs11:23-1Kgs11:25)).

Durante o reinado de Ben\-Hadade I, por volta de 883–843 a.C., soldados de Damasco sitiaram Samaria e enviaram termos razoáveis a Acabe, que foram aceitos rapidamente. Damasco estava no auge de seu poder quando Ben\-Hadade realizava campanhas bem\-sucedidas contra os assírios. Nessa época, quando Jeorão, filho de Acabe, era rei de Israel, Naamã, o leproso, um capitão sírio, foi curado pelo profeta Eliseu ao aceitar humildemente a cura prescrita.

A estratégia de superar o reino matando o rei tinha sido bem\-sucedida para Ben\-Hadade em sua luta com Acabe, e ele continuou a seguir a mesma política. Pouco depois, em um esforço adicional para subjugar Samaria, ele enviou esquadrões de assassinato para matar Jeorão ou o profeta Eliseu. O Senhor preservou as vidas dos perseguidos, e o sírio atacou sem sucesso. Vários anos depois, Eliseu, que havia ganhado o respeito dos sírios, entrou em Damasco corajosamente e anunciou que a doença de Ben\-Hadade não era fatal, mas que sua morte era iminente. Ben\-Hadade foi então assassinado por Hazael, que o sucedeu. Embora Damasco tenha sido derrotada de forma contundente pela Assíria por volta de 838 a.C., Hazael se recuperou rapidamente, e por volta de 830 a.C. outras previsões de Eliseu foram cumpridas. As tropas damascenas então controlaram grandes áreas do território palestino, e o tesouro do templo foi usado para subornar os sírios e salvar Jerusalém ([2Rs 12\.17–18](https://ref.ly/2Kgs12:17-2Kgs12:18)).

Planejando continuar a sujeição de Israel, Ben\-Hadade II se viu tendo que lidar, em vez disso, com ataques retomados da Assíria. Em 803 a.C., Damasco tornou\-se tributária da Assíria, mas as forças do norte não conseguiram manter a área. Após uma nova campanha em que a Assíria novamente se mostrou dominante, uma Damasco enfraquecida foi incapaz de sufocar uma rebelião israelita em 795 a.C. Na época de Jeroboão II, os damascenos foram forçados a pagar tributo a Samaria ([2Rs 14\.28](https://ref.ly/2Kgs14:28)).

Por volta de 738 a.C., os sírios, liderados por seu novo líder Rezim, uniram forças com Peca, rei de Israel, para subjugar Judá. Muitas terras foram capturadas, embora o cerco a Jerusalém tenha sido malsucedido ([2Rs 16\.5–6](https://ref.ly/2Kgs16:5-2Kgs16:6); [2Cr 28\.5](https://ref.ly/2Chr28:5)). Neste momento de aparente sucesso para Damasco, a ruína da cidade foi predita por Isaías ([Is 8\.4](https://ref.ly/Isa8:4); [17\.1](https://ref.ly/Isa17:1)), Amós ([Am 1\.3–5](https://ref.ly/Amos1:3-Amos1:5)) e Jeremias ([Jr 49\.23–27](https://ref.ly/Jer49:23-Jer49:27)). Rejeitando Deus, Acaz de Judá buscou proteção em uma aliança com os assírios, a quem subornou com o tesouro do templo. O rei assírio Tiglate\-Pileser III (“Pul”) concordou e marchou contra a confederação siro\-israelita. Após derrotar Israel, ele atacou Damasco, saqueou a cidade, deportou a população e a substituiu por estrangeiros de outras terras capturadas. Damasco deixou de ser uma cidade\-estado independente.

Devido à sua localização estratégica, Damasco manteve\-se importante, e os assírios usaram a cidade como capital provincial. Seus registros mencionam a cidade em 727, 720 e 694 a.C., e também nos dias de Assurbanípal (669–663 a.C.). A dominação mundial assíria sucumbiu à de Neo\-Babilônia, que foi posteriormente substituída pela de Medo\-Pérsia. Durante o período de controle persa, Damasco foi um notável centro administrativo. Sob o regime de Alexandre, o Grande, a importância de Damasco foi diminuída pelo aumento da significância comercial de Antioquia.

Durante os tempos intertestamentais, Damasco passou de um governante para outro. Após a morte de Alexandre, a cidade foi controlada pelos Ptolomeus do Egito e pelos Selêucidas da Babilônia. Pouco antes de 100 a.C., a Síria foi dividida, com Damasco se tornando a capital da Coele\-Síria. Seus reis não\-sírios enfrentavam constantemente problemas internos com a economia e externos com os partas, hasmoneus e nabateus, que sob Aretas controlaram Damasco de 84 a 72 a.C. Subsequentemente, a autoridade passou para os hasmoneus, descendentes dos Macabeus, e depois para os idumeus (os Herodes). A área foi submetida ao domínio romano após a derrota da Síria pelos romanos em 65 a.C.

Pouco depois da morte de Cristo, os nabateus recuperaram o controle da área, governando Damasco a partir de Petra através de um etnarca. Estava sob o controle de um nomeado árabe, provavelmente Aretas IV, quando Saulo de Tarso buscou autoridade judaica para purgar Damasco de seus cristãos ([2Cor 11\.32](https://ref.ly/2Cor11:32)). O relato de Lucas em [Atos 9](https://ref.ly/Acts9:1-Acts9:43), corroborado pela própria confissão de Paulo ([At 22\.5–21](https://ref.ly/Acts22:5-Acts22:21); [26\.11–23](https://ref.ly/Acts26:11-Acts26:23)), narra a visão de Saulo, sua cegueira e subsequente conversão na estrada para Damasco. Isso pode ter ocorrido perto do local onde soldados sírios foram cegados ao planejar assassinar Eliseu ([2Rs 6\.18–23](https://ref.ly/2Kgs6:18-2Kgs6:23)). Depois que a visão de Saulo foi restaurada em uma casa na rua chamada "Direita", ele pregou o cristianismo. Aparentemente, o tumulto no bairro judeu em relação à sua pregação foi tão grande que o etnarca estava disposto a tolerar o assassinato de Saulo por judeus ortodoxos. [Atos 9\.23–25](https://ref.ly/Acts9:23-Acts9:25) descreve sua fuga para Jerusalém. Damasco não é mencionado posteriormente na história bíblica.

*Veja também* Síria, Sírios.

* **Associated Passages:** GEN 14:15; 1SA 14:47; 2KI 14:28; 2CH 28:5; ISA 8:4; ISA 17:1; 2CO 11:32; ACT 9:1–ACT 9:43; 2KI 5:1–2KI 5:27; 1KI 11:23–1KI 11:25; 2KI 12:17–2KI 12:18; 2KI 16:5–2KI 16:6; AMO 1:3–AMO 1:5; JER 49:23–JER 49:27; ACT 22:5–ACT 22:21; ACT 26:11–ACT 26:23; 2KI 6:18–2KI 6:23; ACT 9:23–ACT 9:25
* **Associated Articles:** Síria, Sírios (ID: `161873@TyndaleBibleDictionary`)

