# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Drusila (id: 815944)

DRUSILA
=======

Drusila era a terceira e mais jovem filha de Herodes Agripa, rei da Judeia. Ela era judia e nasceu por volta de 38 d.C. Tinha duas irmãs chamadas Berenice e Mariamne. Drusila ficou noiva de Epifânio, príncipe de Comagena, mas cancelou o noivado porque ele se recusou a se converter ao judaísmo.

O irmão de Drusila, Agripa II, arranjou para que ela se casasse com Azizus, o rei de Emesa. Azizus concordou em ser circuncidado (um requisito religioso judaico). Logo após o casamento, Félix, governador da Judeia, se apaixonou por Drusila. Isso aconteceu quando Drusila tinha apenas 16 anos. Félix era gentio (não judeu). Por volta de 54 d.C., Félix convenceu Drusila a quebrar a lei judaica ao deixar seu marido para se casar com ele.

Enquanto Paulo estava sob custódia em Cesareia, Drusila e Félix o ouviram explicar a mensagem do evangelho ([At 24\.24](https://ref.ly/Acts24:24)). O filho deles, também chamado Agripa, morreu quando o vulcão italiano Vesúvio entrou em erupção em 79 d.C.

* **Associated Passages:** ACT 24:24

