# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Disenteria (id: 815945)

DISENTERIA
==========

A disenteria é uma doença que causa diarreia (movimentos intestinais soltos e aquosos). É provocada por bactérias nocivas, protozoários (pequenos animais unicelulares chamados amebas) ou vermes que contaminam a comida ou a água. Quando uma pessoa tem disenteria, ela sente cólicas intestinais dolorosas e danos aos intestinos. Sangue e pus podem aparecer em suas fezes (movimento intestinal).

Na ilha de Malta, o apóstolo Paulo milagrosamente curou uma pessoa que tinha disenteria (a palavra grega é *dysenteria,* [At 28\.8](https://ref.ly/Acts28:8)). Como este versículo mostra, febre severa acompanha a disenteria aguda. Mesmo hoje, surtos dessa doença ainda afetam Malta.

Uma doença descrita no Antigo Testamento era provavelmente a disenteria amebiana. Nesse tipo, pedaços de tecido intestinal podem se desprender dia após dia ([2Cr 21\.14–19](https://ref.ly/2Chr21:14-2Chr21:19)). Há também uma forma menos grave de disenteria que ocorre quando o corpo consegue, em grande parte, combater o organismo nocivo.

*Veja também* Medicina e Prática Médica.

* **Associated Passages:** ACT 28:8; 2CH 21:14–2CH 21:19
* **Associated Articles:** Medicina E Prática Médica (ID: `161846@TyndaleBibleDictionary`)

