# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Doença dos intestinos (id: 815901)

DOENÇA DOS INTESTINOS
=====================

O rei Jeorão era um rei mau. Deus o puniu com uma doença prolongada e dolorosa nos intestinos. A doença não pôde ser curada. Após dois anos, seus intestinos saíram de seu corpo, e ele morreu com grande dor ([2Cr 21\.19](https://ref.ly/2Chr21:15-2Chr21:19)).

Isso pode ter sido uma doença como câncer de cólon ou uma doença inflamatória intestinal (uma condição que causa inchaço e dor dentro dos intestinos).

A única doença mortal dos intestinos no Novo Testamento também aconteceu a um rei. Em [Atos 12\.21–23](https://ref.ly/Acts12:21-Acts12:23), o rei Herodes adoeceu e morreu. O historiador Josefo relata que Herodes tinha 54 anos e sentiu uma dor intensa no estômago por cinco dias antes de falecer.

Ele pode ter tido uma obstrução nos intestinos, possivelmente causada por lombrigas (um tipo de parasita). Durante a doença, lombrigas podem ter saído do corpo dele, ou as pessoas podem ter visto vermes (larvas de mosca) na pele dele enquanto morria. Isso pode explicar por que Lucas escreveu que Herodes foi “comido por vermes e morreu”.

*Veja também* Doença; Medicina e prática médica.

* **Associated Passages:** 2CH 21:19; ACT 12:21–ACT 12:23; 2CH 21:15–2CH 21:19
* **Associated Articles:** Doença (ID: `125256@TyndaleBibleDictionary`); Medicina E Prática Médica (ID: `161846@TyndaleBibleDictionary`)

