# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-06`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Davi (id: 161797)

DAVI
====

O rei mais importante de Israel. O reino de Davi representou o epítome do poder e influência de Israel durante a história do AT.

Os dois livros no AT dedicados ao reinado de Davi são 2 Samuel e 1 Crônicas. Seus primeiro anos são registrados em 1 Samuel, começando no cap. [16](https://ref.ly/1Sam16:1-1Sam16:23). Quase metade dos salmos bíblicos são atribuídos a Davi. Sua importância se estende até o NT, onde ele é identificado como um antepassado de Jesus Cristo e antecessor do rei messiânico.

Resumo

* Primeiros Anos
* Preparação para o Reinado
* Davi como Rei
* O legado duradouro de Davi

Primeiros anos
--------------

### Família

Davi era o filho mais novo na família de Jessé, parte da tribo de Judá. A família vivia em Belém, cerca de 10 quilômetros ao sul de Jerusalém. Sua bisavó era Rute, da terra de Moabe ([Rt 4\.18–22](https://ref.ly/Ruth4:18-Ruth4:22)). As genealogias tanto no AT quanto no NT traçam a linhagem de Davi até Judá, filho do patriarca Jacó ([1Cr 2\.3–15](https://ref.ly/1Chr2:3-1Chr2:15); [Mt 1\.3–6](https://ref.ly/Matt1:3-Matt1:6); [Lc 3\.31–33](https://ref.ly/Luke3:31-Luke3:33)).

### Treinamento e talentos

Pouco se sabe sobre o início da vida de Davi. Quando menino, ele tomava conta das ovelhas de seu pai, arriscando sua vida para matar ursos e leões que as assolavam. Mais tarde, Davi reconheceu publicamente o auxílio e a força de Deus para proteger os rebanhos sob sua guarda ([1Sm 17\.34–37](https://ref.ly/1Sam17:34-1Sam17:37)).

Davi era um músico talentoso. Ele havia desenvolvido sua capacidade como harpista tão bem que, quando um músico foi requisitado na corte real do rei Saul, alguém imediatamente recomendou Davi.

Na família de Jessé, Davi foi considerado como sem importância. Quando Samuel, o profeta publicamente conhecido, visitou a casa de Jessé, todos os filhos mais velhos estavam presentes para conhecê\-lo; enquanto Davi estava apascentando as ovelhas. Samuel havia sido instruído por Deus a ungir um rei da família de Jessé, sem saber previamente qual filho ungir. Percebendo um impedimento divino à medida que sete irmãos passavam diante dele, ele fez uma investigação adicional. Quando ele soube que Jessé tinha outro filho, Davi foi imediatamente convocado. Davi foi ungido por Samuel e provido com o Espírito do Senhor ([1Sm 16\.1–13](https://ref.ly/1Sam16:1-1Sam16:13)). O que quer que Jessé e sua família tenham entendido por essa unção, parece não ter causado nenhuma mudança imediata na vida de Davi. Ele continuou a apascentar as ovelhas.

Preparação para o Reinado
-------------------------

Durante sua juventude, Davi estava disposto a servir aos outros, mesmo que ele tivesse sido ungido rei. Foi sua disposição de levar suprimentos para três de seus irmãos mais velhos no exército que lhe deu sua oportunidade ser conhecido nacionalmente.

Na juventude, Davi era sensível à vontade de Deus. Enquanto cumprimentava seus irmãos no campo de batalha, ele ficou incomodado com o desafio do filisteu Golias aos exércitos de Deus. Embora repreendido por seus irmãos, Davi aceitou o desafio para enfrentar Golias. Ele tinha uma confiança fundamentada de que Deus, que o havia ajudado a combater um leão e um urso, o ajudaria contra um guerreiro campeão. Então, com fé em Deus e usando sua capacidade de atirar pedras, Davi matou Golias ([1Sm 17\.12–58](https://ref.ly/1Sam17:12-1Sam17:58)).

### Fama nacional

Matar Golias fez de Davi um herói para a nação de Israel. Também o trouxe a um relacionamento próximo com a família real de Saul. Mas o sucesso e aclamação nacional trouxeram o ciúme de Saul e, finalmente, resultaram na expulsão de Davi da terra de Israel.

### Na corte real

Saul prometeu sua filha mais velha, Merabe, a Davi em casamento, mas então Saul voltou atrás na promessa e ofereceu a Davi outra filha, Mical. O dote de troféus dos filisteus mortos exigidos por Saul foi uma tentativa de provocar a morte de Davi pelos filisteus. Mas novamente Davi foi vitorioso. As mulheres cantaram louvores de suas façanhas, intensificando o ciúme de Saul e colocando a vida de Davi em perigo ([1Sm 18\.6–30](https://ref.ly/1Sam18:6-1Sam18:30)).

Enquanto isso, Davi e o filho de Saul, Jônatas, desenvolveram uma amizade profunda. Quando eles fizeram uma aliança, Jônatas deu a Davi seu melhor equipamento militar (espada, arco e cinto). Embora Saul tenha tentado virar Jônatas contra Davi, a amizade se aprofundou. Como Saul estava tentando matá\-lo, Davi teve que escapar do palácio e viver como um fugitivo.

Após Jônatas ter alertado Davi sobre as intenções contínuas de Saul contra sua vida, Davi dirigiu\-se a Ramá para ver o profeta Samuel. Juntos, eles foram para Naiote, perto de Ramá. Após enviar vários grupos de homens atrás de Davi, Saul finalmente foi com eles pessoalmente. Todas as suas tentativas de prender Davi foram frustradas pelo Espírito de Deus, fazendo com que Saul e seus homens profetizassem a noite inteira com fervor religioso ([1Sm 19](https://ref.ly/1Sam19:1-1Sam19:24)).

Reencontrando\-se com Jônatas para consultá\-lo, Davi percebeu que o ciúme de Saul havia se desenvolvido em ódio. Jônatas, ciente de que Davi seria o futuro rei de Israel, pediu segurança de que seus descendentes receberiam proteção sob o governo de Davi ([1Sm 20](https://ref.ly/1Sam20:1-1Sam20:42)).

### Vida como um fugitivo

Fugindo de Saul, Davi parou em Nobe. Ao enganar Aimeleque, que estava servindo como sacerdote lá, Davi obteve suprimentos de comida e a espada de Golias (mantida como um troféu). Um edomita chamado Doegue, chefe dos pastores de Saul, viu o que aconteceu em Nobe. Davi continuou sua fuga, refugiando\-se temporariamente em Gate com o rei Aquis ([1Sm 21](https://ref.ly/1Sam21:1-1Sam21:15)), então encontrando abrigo na caverna de Adulão, localizada a 16,1 quilômetros a sudoeste de Belém. Lá, seus parentes e cerca de 400 homens de combate se juntaram a ele. Davi foi a Mispá, em Moabe, e pediu ao rei de Moabe que permitisse que seus pais ficassem lá por proteção. O próprio Davi permaneceu em uma fortaleza por um tempo. Quando o profeta Gade lhe disse para não permanecer na fortaleza, Davi partiu e retornou à terra de Judá, estabelecendo\-se na floresta de Herete ([1Sm 22\.1–5](https://ref.ly/1Sam22:1-1Sam22:5)).

Saul ficou furioso com a liberdade de movimento de Davi e acusou seu próprio povo de conspiração. Quando Doegue relatou o que ele havia testemunhado em Nobe, Saul matou Aimeleque e 84 outros sacerdotes, então massacrou todos os habitantes de Nobe. Um sacerdote chamado Abiatar escapou para relatar as atrocidades de Saul a Davi, que garantiu a sua proteção ([1Sm 22\.6–23](https://ref.ly/1Sam22:6-1Sam22:23)).

Os filisteus estavam sempre prontos para tirar proveito de qualquer fraqueza em Israel. A retaliação de Davi após um ataque filisteu em Queila, 19,3 quilômetros a sudoeste de Belém, deu a Saul uma oportunidade de atacar Davi, que escapou para o deserto de Zife, uma área do deserto perto de Hebrom. Davi e Jônatas se encontraram pela última vez naquele deserto. Perseguido pelo exército de Saul, Davi fugiu ainda mais para o sul. Ele estava quase cercado num país desabitado perto de Maom quando Saul teve que deslocar seu exército para enfrentar um ataque filisteu ([1Sm 23](https://ref.ly/1Sam23:1-1Sam23:29)).

Em seu próximo local de refúgio, En\-Gedi, na costa ocidental do Mar Morto, Davi foi perseguido por Saul, que veio com 3\.000 soldados para procurá\-lo. Davi teve uma oportunidade de matar Saul, mas se negou a prejudicar o rei “ungido do Senhor” de Israel. Ao saber da lealdade de Davi, Saul confessou seu pecado ao buscar a vida de Davi ([1Sm 24](https://ref.ly/1Sam24:1-1Sam24:22)).

Durante o tempo em que Davi e seus homens estiveram no deserto, perto de Maom, Zife e En\-Gedi, trataram bem os pastores de Nabal e protegeram seus rebanhos perto do Carmelo. Mais tarde, Davi enviou mensageiros pedindo a Nabal que demonstrasse generosidade, compartilhando comida e suprimentos durante um dia de festa. O desprezo de Nabal irritou Davi, mas a esposa de Nabal, Abigail, apelou para Davi que não se vingasse. Quando Abigail contou a Nabal, de sua fuga por pouco, ele ficou tão chocado que sofreu um ataque cardíaco. Ele morreu dez dias depois, e Abigail mais tarde se tornou a esposa de Davi ([1Sm 25](https://ref.ly/1Sam25:1-1Sam25:44)).

Mais uma vez Saul veio com um exército de 3\.000 homens para o Deserto de Zife para encontrar Davi, e Davi novamente passou por uma oportunidade de prejudicar o rei. Finalmente percebendo a tolice de buscar a vida de Davi, Saul abandonou a perseguição ([1Sm 26](https://ref.ly/1Sam26:1-1Sam26:25)).

### Refúgio em território filisteu

Davi continuou a se sentir inseguro no reino de Saul. Voltando para Gate, no território filisteu, ele foi recebido pelo rei Aquis. Seus seguidores receberam a cidade de Ziclague, onde eles viveram por cerca de 16 meses, atraindo novos recrutas de Judá e do resto de Israel ([1Sm 27](https://ref.ly/1Sam27:1-1Sam27:12); [1Cr 12\.19–22](https://ref.ly/1Chr12:19-1Chr12:22)).

O exército filisteu, marchando até o Vale de Megido para lutar contra o exército de Saul, estava desconfortável com os guerrilheiros de Davi em sua coluna traseira, então os comandantes colocam pressão sobre Aquis para dispensar Davi. Quando ele voltou para Ziclague, Davi descobriu que a cidade havia acabado de ser invadida pelos amalequitas. Ele perseguiu o inimigo, resgatou seu povo e bens, e dividiu os despojos com aqueles que haviam permanecido para trás para guardar os suprimentos ([1Sm 29–30](https://ref.ly/1Sam29:1-1Sam30:31)). Enquanto isso, os filisteus derrotaram os israelitas no monte Gilboa, matando Jônatas e dois dos outros filhos de Saul em uma batalha feroz. Saul, gravemente ferido, se matou com sua própria espada (cap. [31](https://ref.ly/1Sam31:1-1Sam31:13)).

Davi como Rei
-------------

Davi governou Israel por cerca de 40 anos, embora os relatos de seu reinado não contenham informações suficientes para uma cronologia exata. Ele começou seu governo em Hebrom e reinou sobre o território de Judá por sete ou oito anos. Com a morte do sucessor de Saul, Isbosete, Davi foi reconhecido como rei por todas as tribos e fez de Jerusalém sua capital. Durante a próxima década, ele unificou Israel através da expansão militar e econômica. Então vieram aproximadamente 10 anos de interrupção na família real. Os últimos anos do reinado de Davi parecem ter sido dedicados aos planos para o templo de Jerusalém, construído no reinado de seu filho Salomão.

### Os anos em Hebrom

Davi passou por um período de treinamento excepcionalmente rigoroso para sua realeza. Servindo sob Saul, ele ganhou experiência em conquistas militares contra os filisteus. Durante suas andanças no deserto ao sul de Judá, ele ganhou a favor dos donos de terras e criadores de ovelhas, oferecendo\-lhes proteção. Ser reconhecido como um fora da lei de Israel o permitiu até mesmo negociar relações diplomáticas com Moabe e a Filístia.

Davi estava na terra dos filisteus quando recebeu a notícia de que Saul e Jônatas haviam sido mortos. Numa bela elegia, ele homenageou tanto seu amigo Jônatas quanto o rei Saul ([2Sm 1](https://ref.ly/2Sam1:1-2Sam1:27)).

Com a certeza da orientação de Deus, Davi voltou para sua casa, onde os líderes de Judá o ungiram rei em Hebrom. Ele enviou uma mensagem de elogio aos homens de Jabes por fornecer um sepultamento respeitável para o rei Saul, provavelmente também oferecendo por seu apoio.

A morte de Saul provavelmente trouxe confusão a Israel, já que os filisteus ocupavam grande parte do país. Vários líderes reuniram quaisquer homens de combate que pudessem encontrar, enquanto antigas lealdades tribais se reuniam. A maior parte da tribo de Judá apoiava Davi de maneira firme.

Uma espécie de guerra civil eclodiu entre os seguidores de Davi e os de Saul, com Davi ganhando a lealdade de mais e mais pessoas. O general de Saul, Abner, eventualmente negociou a paz com Davi, que solicitou a restauração de Mical como sua esposa, indicando que ele não tinha animosidade em relação à dinastia de Saul. Com o consentimento do filho de Saul, Isbosete, a quem Abner havia entronizado como rei, Abner foi para Hebrom e prometeu o apoio de Israel a Davi. Mas Abner foi morto por Joabe, um dos capitães de Davi, em uma vingança de família, e logo depois Isbosete foi assassinado. Davi lamentou publicamente a morte de Abner e teve os dois assassinos de Isbosete mortos. Assim, quando a dinastia de Saul terminou, Davi foi visto pelo povo não tanto como um desafiante, mas como um sucessor lógico. Assim, ele foi reconhecido como rei por todo Israel ([2Sm 2–4](https://ref.ly/2Sam2:1-2Sam4:12)).

### Consolidação em Jerusalém

Quando os israelitas se voltaram para Davi como rei, os filisteus ficaram alarmados e atacaram ([2Sm 5](https://ref.ly/2Sam5:1-2Sam5:25); [1Cr 14\.8–17](https://ref.ly/1Chr14:8-1Chr14:17)). Davi foi forte o suficiente para derrotá\-los e, assim, unificar o povo de Israel.

Em busca de uma localização mais central para sua capital, Davi se voltou para a cidade de Jerusalém, uma fortaleza dos jebuseus. Joabe respondeu ao seu desafio de conquistar a cidade e foi recompensado sendo nomeado general de Davi. Jerusalém se tornou conhecida como a “cidade de Davi” ([1Cr 11\.4–9](https://ref.ly/1Chr11:4-1Chr11:9)).

Da mesma maneira que ele havia organizado seus primeiros seguidores em um grupo guerrilheiro eficaz ([1Cr 11\.1–12\.22](https://ref.ly/1Chr11:1-1Chr12:22)) em Hebrom, Davi começou a organizar toda a nação ([12\.23–40](https://ref.ly/1Chr12:23-1Chr12:40)). Uma vez estabelecido em Jerusalém, ele rapidamente ganhou reconhecimento dos fenícios, firmando contrato com seus artesãos para construir um magnífico palácio na nova capital ([14\.1–2](https://ref.ly/1Chr14:1-1Chr14:2)). Ele também se certificou de que Jerusalém se tornaria o centro religioso de Israel ([2Sm 6](https://ref.ly/2Sam6:1-2Sam6:23); [1Cr 13–16](https://ref.ly/1Chr13:1-1Chr16:43)). Sua tentativa abortada de mover a arca da aliança por carro de bois (cf. [Nm 4](https://ref.ly/Num4:1-Num4:49)) lembrou ao poderoso rei que ele ainda tinha que fazer as coisas do jeito de Deus para ser bem\-sucedido.

Com Jerusalém bem estabelecida como a capital da nação, Davi pretendia construir um templo a Deus. Ele compartilhou seu plano com o profeta Natã, que teve uma resposta positiva imediata Naquela noite, no entanto, Deus enviou uma mensagem através de Natã de que Davi não deveria construir o templo. O trono de Davi seria estabelecido eternamente, disse o profeta, e ao contrário de Saul, o rei Davi teria um filho para sucedê\-lo e perpetuar o reino; esse filho construiria o templo ([2Sm 7](https://ref.ly/2Sam7:1-2Sam7:29); [1Cr 17](https://ref.ly/1Chr17:1-1Chr17:27)).

### Prosperidade e Supremacia

Pouco é registrado sobre a expansão do governo de Davi da área tribal de Judá para um vasto império que se estende do rio Nilo do Egito até regiões do vale do Tigre\-Eufrates. Nada na história secular nega a perspectiva bíblica de que Davi tinha o reino mais poderoso no coração desse “Crescente Fértil” por volta de 1000 a.C.

Provavelmente, os conflitos com os filisteus a oeste foram frequentes até que eles finalmente se submeteram a Davi e lhe pagaram tributo. Nos dias de Saul, os filisteus haviam desfrutado de um monopólio sobre o uso do ferro ([1Sm 13\.19–21](https://ref.ly/1Sam13:19-1Sam13:21)). O fato de que Davi usou livremente o ferro perto do final de seu reinado ([1Cr 22\.3](https://ref.ly/1Chr22:3)) sugere mudanças econômicas profundas em Israel.

O reino de Davi se expandiu para o sul enquanto ele construía guarnições militares em território edomita. Além de Edom, ele controlava os moabitas e amalequitas, que lhe pagavam tributo em prata e ouro. Para o nordeste, o domínio israelita foi estendido sobre os amonitas e os arameus, dos quais a capital era Damasco. O tratamento de Davi a amigos e inimigos parecia contribuir para a força de seu reino ([2Sm 8–10](https://ref.ly/2Sam8:1-2Sam10:19)). Embora ele fosse um estrategista militar brilhante que usou todos os meios e recursos disponíveis para trazer o sucesso de Israel, Davi foi humilde o suficiente para glorificar a Deus ([2Sm 22](https://ref.ly/2Sam22:1-2Sam22:51); veja [Sl 18](https://ref.ly/Ps18:1-Ps18:50)).

### Pecado na Família Real

Uma longa seção do livro de 2 Samuel (caps. [11–20](https://ref.ly/2Sam11:1-2Sam20:26)) dá um relato notavelmente franco do pecado, crime e rebelião na família de Davi. As próprias imperfeições do rei são claramente retratadas; o próprio rei de Israel não poderia escapar do julgamento de Deus quando ele fez o que era errado.

Embora a poligamia fosse então um símbolo de prestígio do Oriente Próximo, era proibida para um rei de Israel ([Dt 17\.17](https://ref.ly/Deut17:17)). Davi praticava a poligamia, no entanto; alguns de seus casamentos, sem dúvida, tinham implicações políticas (como seus casamentos com a filha de Saul Mical e com a princesa Maaca de Gesur). Pecados flagrantes de incesto, assassinato e rebelião em sua família trouxeram Davi muito sofrimento e quase lhe custou o trono.

O pecado de adultério de Davi com Bate\-Seba, cometido no auge de seu sucesso militar e expansão territorial, o levou ainda mais para o mal: ele planejou uma estratégia para ter o marido de Bate\-Seba, Urias, morto na linha de frente da batalha. Davi parece ter excluído Deus de sua consideração nesse segmento de sua vida pessoal. No entanto, quando o profeta Natã confrontou o rei com seus pecados, Davi reconheceu sua culpa. Ele confessou seu pecado e implorou a Deus por perdão (como no [Sl 32](https://ref.ly/Ps32:1-Ps32:11) e [51](https://ref.ly/Ps51:1-Ps51:19)). Deus o perdoou, mas por quase dez anos Davi suportou as consequências de sua falta de autocontrole e seu fracasso em exercer disciplina em sua família. Embora insubstituível na estratégia militar e diplomática, Davi não tinha força de caráter em seus assuntos domésticos. O mal fermentou em sua própria casa; a autoindulgência do pai logo foi refletida no crime de Amnom de incesto, seguido pelo assassinato de seu irmão cometido por Absalão.

Tendo incorrido no desfavor de seu pai, Absalão se refugiou em Gesur com o povo de sua mãe por três anos. Joabe, o general de Davi, foi eventualmente capaz de reconciliar Davi com seu filho alienado. Absalão, no entanto, tendo aproveitado sua posição na família real para ganhar seguidores, foi para Hebrom, encenou uma rebelião surpresa e se proclamou rei em todo Israel. Seu grande número de seguidores representou uma ameaça tão grave que Davi fugiu de Jerusalém. Davi, ainda um mestre estrategista, ganhou tempo por um ardil para organizar suas forças e acabar com a rebelião de seu filho. Absalão foi morto enquanto tentava fugir; sua morte mergulhou Davi na tristeza.

Em seu retorno a Jerusalém, Davi teve que trabalhar para desfazer o dano causado pela revolta de Absalão. Sua própria tribo de Judá, por exemplo, havia apoiado Absalão. Outra rebelião, fomentada por Seba da tribo de Benjamim, tinha que ser suprimida por Joabe antes que a nação pudesse se acalmar.

### Os últimos anos de Davi

Embora Davi não tenha sido autorizado a construir o templo em Jerusalém, ele fez extensos preparativos para esse projeto durante os últimos anos de seu reinado. Ele armazenou materiais e organizou o reino para o uso eficiente do trabalho doméstico e estrangeiro. Ele também delineou detalhes para a adoração religiosa na nova estrutura ([1Cr 21–29](https://ref.ly/1Chr21:1-1Chr29:30)).

A organização militar e cívica desenvolvida por Davi foi provavelmente padronizada após a prática egípcia. O exército, estritamente controlado por oficiais leais ao rei, tinha também mercenários entre suas fileiras. O rei também nomeou supervisores de confiança sobre fazendas, gado e pomares em várias partes de seu império ([1Cr 27\.25–31](https://ref.ly/1Chr27:25-1Chr27:31)).

Davi tomou, ou pelo menos começou, um censo de Israel ([2Sm 24](https://ref.ly/2Sam24:1-2Sam24:25); [1Cr 21](https://ref.ly/1Chr21:1-1Chr21:30)). A incompletude dos relatos deixa sem resposta tais perguntas como a razão para a punição de Deus. O rei desconsiderou a objeção de Joabe e insistiu que o censo fosse realizado. Uma vez que Davi mais tarde parecia estar ciente de que ele havia pecado ao tomar o censo, pode ser que ele foi motivado pelo orgulho para verificar sua força militar exata (aproximadamente 1,5 milhões de homens). É possível que Deus estivesse julgando o povo pelo suporte às insurreições de Absalão e Seba.

Através do profeta Gade, Davi recebeu uma escolha de punições por seu pecado. Ele optou por uma peste que duraria três dias. Enquanto Davi e os anciãos se arrependeram, eles viram um anjo na eira do jebuseu Ornã (Arauná). Davi ofereceu sacrifício lá e orou por seu povo. Mais tarde, ele comprou a eira, localizada fora da cidade de Jerusalém, concluindo que deveria ser o local para o templo a ser construído por seu filho Salomão ([1Cr 21\.28–22\.1](https://ref.ly/1Chr21:28-1Chr22:1)).

O legado duradouro de Davi
--------------------------

### O escritor de Salmos

O livro do AT de Salmos se tornou um dos livros mais populares no antigo Israel, e permaneceu assim entre incontáveis milhões de pessoas ao longo dos séculos. Essas palavras de louvor preparadas por Davi foram destinadas para uso na adoração do templo ([2Cr 29\.30](https://ref.ly/2Chr29:30)). Os 73 salmos atribuídos a Davi geralmente surgiram de seu próprio relacionamento com Deus e com outras pessoas.

Davi provavelmente compilou o Livro I do livro de Salmos ([1–41](https://ref.ly/Ps1:1-Ps41:13)) e o Livro IV ([90–106](https://ref.ly/Ps90:1-Ps106:48)), uma vez que a maioria desses salmos foi escrita pelo próprio Davi. Outros salmos de sua autoria ([Sl 51–71](https://ref.ly/Ps51:1-Ps71:24)) estão no Livro II ([42–72](https://ref.ly/Ps42:1-Ps72:20)), que foi provavelmente compilado por Salomão. Como esses salmos foram usados para adoração em gerações posteriores, várias pessoas adicionaram outros até o tempo de Esdras.

Os salmos de Davi forneceram grande parte da poesia que foi definida como música para a adoração de Israel. Sua organização dos sacerdotes e levitas e sua provisão de instrumentos para adoração ([2Cr 7\.6](https://ref.ly/2Chr7:6); [8\.14](https://ref.ly/2Chr8:14)) estabeleceu o padrão que influenciaria as gerações seguintes na vida religiosa de Israel.

### Davi nos Escritos dos Profetas

Davi, reconhecido como o maior rei israelita, é muitas vezes mencionado como um padrão de comparação nos escritos dos profetas do AT. Isaías (como em [Is 7\.2,13](https://ref.ly/Isa7:2); [22\.22](https://ref.ly/Isa22:22)) e Jeremias muitas vezes se referiam aos seus reis contemporâneos como pertencentes à “casa” ou “trono” de Davi. Contrastando Davi com alguns de seus descendentes que não honraram a Deus, tanto Isaías quanto Jeremias predisseram um governante messiânico que estabeleceria justiça e justiça no trono de Davi para sempre ([Is 9\.7](https://ref.ly/Isa9:7); [Jr 33\.15](https://ref.ly/Jer33:15)). Quando Isaías descreveu o governante que viria, ele o identificou como sendo da linhagem de Jessé, o pai de Davi ([Is 11\.1–10](https://ref.ly/Isa11:1-Isa11:10)). Prevendo um período de paz universal, Isaías viu a capital em “Sião”, identificada com a cidade de Davi ([2\.1–4](https://ref.ly/Isa2:1-Isa2:4)).

Ezequiel prometeu a restauração de Davi como rei em um sentido escatológico e messiânico ([Ez 37\.24–25](https://ref.ly/Ezek37:24-Ezek37:25)), e de “meu servo Davi” como o pastor de Israel ([34\.23](https://ref.ly/Ezek34:23)). Oseias também identificou o futuro governante como o rei Davi ([Os 3\.5](https://ref.ly/Hos3:5)). Amós assegurou ao povo que Deus restauraria o “tabernáculo” de Davi ([Am 9\.11](https://ref.ly/Amos9:11)) para que eles pudessem habitar novamente em segurança. Zacarias se referiu cinco vezes à “casa de Davi” (em [Zc 12–13](https://ref.ly/Zech12:1-Zech13:9), ARA), encorajando a esperança de uma restauração da dinastia gloriosa de Davi. O conceito do trono eterno prometido a Davi durante seu reinado foi delineado na mensagem dos profetas, mesmo enquanto eles estavam anunciando julgamentos por vir sobre os governantes e as pessoas de seu tempo.

### Davi no Novo Testamento

Davi é frequentemente mencionado pelos escritores do Evangelho, que estabeleceram a identificação de Jesus como o “filho de Davi”. A aliança que Deus fez com Davi foi que um rei eterno viria da família de Davi ([Mt 1\.1](https://ref.ly/Matt1:1); [9\.27](https://ref.ly/Matt9:27); [12\.23](https://ref.ly/Matt12:23); [Mc 10\.48](https://ref.ly/Mark10:48); [12\.35](https://ref.ly/Mark12:35); [Lc 18\.38–39](https://ref.ly/Luke18:38-Luke18:39); [20\.41](https://ref.ly/Luke20:41)). De acordo com [Mc 11\.10](https://ref.ly/Mark11:10) e [Jo 7\.42](https://ref.ly/John7:42), os judeus dos dias de Jesus esperavam que o Messias (Cristo) fosse um descendente de Davi. Ao afirmar que Jesus veio da linhagem de Davi, os Evangelhos também ensinam claramente que Jesus era o Filho de Deus ([Mt 22\.41–45](https://ref.ly/Matt22:41-Matt22:45); [Mc 12\.35–37](https://ref.ly/Mark12:35-Mark12:37); [Lc 20\.41–44](https://ref.ly/Luke20:41-Luke20:44)).

No livro de Atos, Davi é reconhecido como o destinatário das promessas de Deus cumpridas em Jesus Cristo. Davi também é visto como um profeta a quem o Espírito Santo inspirou para escrever os salmos ([At 1\.16](https://ref.ly/Acts1:16); [2\.22–36](https://ref.ly/Acts2:22-Acts2:36); [4\.25](https://ref.ly/Acts4:25); [13\.26–39](https://ref.ly/Acts13:26-Acts13:39)).

No livro de Apocalipse, Jesus é designado como tendo a “chave de Davi” ([Ap 3\.7](https://ref.ly/Rev3:7)), e como sendo “o Leão da tribo de Judá, a Raiz de Davi” ([5\.5](https://ref.ly/Rev5:5)). Jesus é citado como afirmando que “Eu sou a raiz e a descendência de Davi, a brilhante estrela da manhã” ([22\.16](https://ref.ly/Rev22:16)).

*Veja também* Cristologia; Cronologia da Bíblia (Antigo Testamento); Israel, História de; Rei; Reino de Deus, Reino do Céu; Messias.

* **Associated Passages:** DEU 17:17; 1CH 22:3; 2CH 7:6; 2CH 8:14; 2CH 29:30; ISA 7:2; ISA 7:13; ISA 9:7; ISA 22:22; JER 33:15; EZK 34:23; HOS 3:5; AMO 9:11; MAT 1:1; MAT 9:27; MAT 12:23; MRK 10:48; MRK 11:10; MRK 12:35; LUK 20:41; JHN 7:42; ACT 1:16; ACT 4:25; REV 3:7; REV 5:5; REV 22:16; MRK 12:35–MRK 12:37; RUT 4:18–RUT 4:22; 1SA 17:34–1SA 17:37; NUM 4:1–NUM 4:49; 1SA 31:1–1SA 31:13; 2SA 1:1–2SA 1:27; PSA 51:1–PSA 51:19; PSA 32:1–PSA 32:11; 1SA 16:1–1SA 16:23; 1CH 2:3–1CH 2:15; MAT 1:3–MAT 1:6; LUK 3:31–LUK 3:33; 1SA 16:1–1SA 16:13; 1SA 17:12–1SA 17:58; 1SA 18:6–1SA 18:30; 1SA 19:1–1SA 19:24; 1SA 20:1–1SA 20:42; 1SA 21:1–1SA 21:15; 1SA 22:1–1SA 22:5; 1SA 22:6–1SA 22:23; 1SA 23:1–1SA 23:29; 1SA 24:1–1SA 24:22; 1SA 25:1–1SA 25:44; 1SA 26:1–1SA 26:25; 1SA 27:1–1SA 27:12; 1CH 12:19–1CH 12:22; 1SA 29:1–1SA 30:31; 2SA 2:1–2SA 4:12; 2SA 5:1–2SA 5:25; 1CH 14:8–1CH 14:17; 1CH 11:4–1CH 11:9; 1CH 11:1–1CH 12:22; 1CH 12:23–1CH 12:40; 1CH 14:1–1CH 14:2; 2SA 6:1–2SA 6:23; 1CH 13:1–1CH 16:43; 2SA 7:1–2SA 7:29; 1CH 17:1–1CH 17:27; 1SA 13:19–1SA 13:21; 2SA 8:1–2SA 10:19; 2SA 22:1–2SA 22:51; PSA 18:1–PSA 18:50; 2SA 11:1–2SA 20:26; 1CH 21:1–1CH 29:30; 1CH 27:25–1CH 27:31; 2SA 24:1–2SA 24:25; 1CH 21:1–1CH 21:30; 1CH 21:28–1CH 22:1; PSA 1:1–PSA 41:13; PSA 90:1–PSA 106:48; PSA 51:1–PSA 71:24; PSA 42:1–PSA 72:20; ISA 11:1–ISA 11:10; ISA 2:1–ISA 2:4; EZK 37:24–EZK 37:25; ZEC 12:1–ZEC 13:9; LUK 18:38–LUK 18:39; MAT 22:41–MAT 22:45; LUK 20:41–LUK 20:44; ACT 2:22–ACT 2:36; ACT 13:26–ACT 13:39
* **Associated Articles:** Cristologia (ID: 815915); Cronologia da Bíblia (Antigo Testamento) (ID: 481519); Reino De Deus, Reino Do Céu (ID: 125287); Messias (ID: 125300); Israel, História de (ID: 682974); Rei (ID: 683007)

