# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Didaquê (Ensinamento) (id: 759723)

DIDAQUÊ (Ensinamento)
=====================

Um manual de disciplina da igreja, também conhecido como "O ensinamento do Senhor aos gentios por meio dos doze Apóstolos".

Qual é a origem do Didaquê?
---------------------------

Sua origem e data são difíceis de determinar com precisão. Os estudiosos geralmente concordam que o autor escreveu na Síria ou Palestina durante o final do primeiro ou início do segundo século. As práticas descritas no manual foram estabelecidas muito antes. A Didaquê (que significa "ensinamento") foi compilada a partir de várias fontes que detalham as tradições de comunidades eclesiásticas bem estabelecidas.

O que o Didaquê ensina?
-----------------------

Este manual contém diversos textos destinados a instruir novos convertidos na fé cristã.

### Os "Dois Caminhos" da vida e da morte

Os capítulos 1–6 apresentam os "Dois Caminhos" de vida e morte. Eles são baseados em [Deuteronômio 30\.15](https://ref.ly/Deut30:15). Esta seção se assemelha a muitos ensinamentos judaicos. Pode encontrar sua origem nos escritos apocalípticos da comunidade de Qumran (onde os Rolos do Mar Morto foram compilados). O manual também contém vários paralelos com a Epístola de Barnabé e o Pastor de Hermas. Esses primeiros capítulos incluem uma coleção distintamente cristã de ditos que se assemelham aos ensinamentos de Jesus sobre amar o próximo (como registrado por Mateus e Lucas).

### Instruções para práticas cristãs

Os capítulos 7–10 contêm instruções para batismo, jejum, oração e a eucaristia (o compartilhamento de pão e vinho, também conhecido como Santa Comunhão). Por exemplo:

* Os convertidos devem ser batizados "em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo".
* Os convertidos devem jejuar às quartas e sextas\-feiras, em contraste com os judeus, que jejuavam às segundas e quintas\-feiras.
* Os convertidos devem recitar diariamente a Oração do Senhor (com a doxologia).

As orações nos capítulos 9 e 10 são baseadas em orações judaicas de mesa. Não está claro se elas são destinadas à Eucaristia ou a uma refeição comum da igreja (às vezes chamada de "festa do amor"). As orações não contêm referências às palavras de Jesus na Santa Ceia. Elas colocam a bênção do cálice antes da bênção do pão (cp. [1Co 10\.16](https://ref.ly/1Cor10:16)). A Didaquê observa que os crentes não são obrigados a usar essas orações modelo.

### Instruções para a liderança da igreja

Os capítulos 11–15 fornecem instruções para a liderança da igreja. Esses capítulos discutem as características dos verdadeiros apóstolos e profetas, referidos como "sumos sacerdotes". Eles também abordam as responsabilidades da igreja em relação a esses líderes. O Didaquê termina com uma previsão do retorno iminente de Cristo.

Por que o Didaquê é importante para a história cristã?
------------------------------------------------------

A influência judaica na Didaqué pode refletir os ensinamentos da igreja de Jerusalém. A descrição da liderança da igreja parece derivar de Paulo, que detalha os papéis de apóstolos, profetas e mestres em 1 Coríntios. A Didaqué também enfatiza a função dos profetas.

Os ensinamentos do Didaquê refletem os de uma igreja nos estágios iniciais de desenvolvimento de suas instituições e práticas. A igreja ainda parece estar desenvolvendo características que a distinguem claramente do Judaísmo. O Didaquê era popular na igreja primitiva. Eusébio listou\-o entre os escritos ortodoxos que foram eventualmente excluídos do cânon do Novo Testamento.

* **Associated Passages:** DEU 30:15; 1CO 10:16

