# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Cristão (id: 815914)

CRISTÃO
=======

Nome inicialmente dado aos seguidores de Jesus Cristo ([At 11\.26](https://ref.ly/Acts11:26)). Quando o movimento cristão chegou a Antioquia na Síria, o evangelho foi pregado tanto para gentios quanto para judeus. Tal evangelização marcou o movimento cristão, tido como seita judaica, como mais do que um novo tipo de judaísmo; era uma nova religião. Os gentios em Antioquia criaram um nome para o novo grupo. Como os membros do grupo falavam constantemente sobre Cristo, eles foram chamados de cristãos, significando a “casa” ou “partidários” de Cristo. Alguma sátira pode ter sido intencionada no nome. Por exemplo, assim como os “agostinianos” eram um grupo organizado que liderava o louvor público ao Imperador Nero Augusto, os cidadãos de Antioquia podem ter criado um nome latinizado semelhante a partir de Cristo, em tom de zombaria. Grupos semelhantes incluíam os partidários de Herodes, os herodianos. “Cristo” era um nome incomum e sem significado para os gentios, mas Chrestos (significando “bom” ou “gentil”) era um nome comum; alguns pagãos chamavam a nova seita de “chrestianos”. Assim, Suetônio escreveu sobre os judeus sendo expulsos de Roma em 49 d.C. por causa de “Chrestus”.

Os próprios cristãos aparentemente não apreciaram o nome, mas, como muitos outros apelidos, "cristão" pegou. Aparece apenas três vezes no NT grego: [Atos 11\.26](https://ref.ly/Acts11:26) descreve sua origem; [Atos 26\.28](https://ref.ly/Acts26:28) registra Herodes Agripa II dizendo de forma irônica a Paulo: “Em pouco tempo você pensa em me fazer um cristão!”; [1 Pedro 4\.16](https://ref.ly/1Pet4:16) instrui os crentes a não se envergonharem se sofrerem porque o nome foi aplicado a eles. Nenhum outro registro do nome aparece até o segundo século, quando Inácio de Antioquia se tornou o primeiro cristão a chamar os crentes de cristãos. O governador romano Plínio (da área para a qual 1 Pedro foi dirigido) escreveu ao Imperador Trajano sobre pessoas acusadas em seu tribunal de serem cristãs. A partir de então, o apelido se tornou popular entre os cristãos. Que nome melhor poderia haver do que um que declarasse que eles pertenciam a Cristo?

* **Associated Passages:** ACT 11:26; ACT 26:28; 1PE 4:16

