# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Escatologia (id: 815952)

ESCATOLOGIA
===========

Um ramo da teologia que se preocupa com o estudo das últimas coisas ou tempos finais. Essas crenças incluem:

* O que acontece quando as pessoas morrem?
* O que acontece quando Jesus retorna?
* Como será o destino final para ambos, indivíduos e o mundo inteiro

Tópicos de escatologia
----------------------

### Morte

A Bíblia ensina que todos os humanos morrerão ([Hb 9\.27](https://ref.ly/Heb9:27)). As únicas exceções serão aqueles que ainda estiverem vivos quando Cristo retornar ([1Ts 4\.17](https://ref.ly/1Thess4:17)). A morte física, ou a “primeira morte”, é a separação da alma do corpo. Devido à presença do pecado no mundo, todos devem morrer ([Rm 5\.12](https://ref.ly/Rom5:12)).

### O estado intermediário

Isso se refere à condição da pessoa entre o momento da morte e a ressurreição. A visão ortodoxa tradicional é que os crentes experimentam um estado de felicidade consciente na presença do Senhor. Os descrentes são atormentados pela separação da presença de Deus. No entanto, esse é um estado relativamente incompleto quando comparado ao destino final de cada um.

Alguns grupos, como os Adventistas do Sétimo Dia, acreditam em um tipo de "sono da alma", ou inconsciência, entre a morte e a ressurreição. Outros, notadamente os Católicos Romanos, acreditam em um lugar de purificação em preparação para a vida futura.

### A segunda vinda

As Escrituras ensinam que no fim dos tempos, Cristo retornará de forma pessoal e corporal ([At 1\.11](https://ref.ly/Acts1:11)). Ninguém sabe exatamente quando isso ocorrerá e, consequentemente, pegará alguns de surpresa, vindo como um ladrão à noite ([Lc 12\.39–40](https://ref.ly/Luke12:39-Luke12:40)). O tempo é desconhecido, mas o fato de que isso ocorrerá é muito certo. Muitas das parábolas de Jesus referem\-se a esse fato e à necessidade de uma atividade alerta, fiel e intensa. [Mateus 24–25](https://ref.ly/Matt24:1-Matt25:46) fornece um bom exemplo disso.

### A ressurreição

Todos os que morreram voltarão à vida. Esta será uma ressurreição corporal, uma retomada da existência física de cada pessoa. Para os crentes, isso ocorrerá em conexão com a segunda vinda de Cristo. A ressurreição envolverá a transformação do corpo atual em um novo corpo, aperfeiçoado ([1Co 15\.35–56](https://ref.ly/1Cor15:35-1Cor15:56)). A Bíblia também indica uma ressurreição dos descrentes, para a morte eterna ([Jo 5\.28–29](https://ref.ly/John5:28-John5:29)).

### O julgamento

Haverá um tempo de julgamento no qual o Senhor determinará a condição espiritual de todos os que viveram, baseado em seu relacionamento com Ele. Alguns serão enviados para a recompensa da eternidade e outros para o castigo eterno. Alguns teólogos distinguem entre os momentos em que crentes e descrentes serão julgados. Alguns veem até sete julgamentos diferentes ocorrendo.

### Céu e inferno

A Bíblia ensina sobre a existência do céu. O céu é um lugar de alegria eterna, onde os cristãos estão na presença de Deus. A Bíblia também menciona o inferno, que é chamado de Geena ou lago de fogo. O inferno é um estado de separação trágica dos descrentes da presença de Deus. Esses são estados permanentes determinados por decisões tomadas nesta vida.

### O milênio

Muitos cristãos acreditam que haverá um reinado terrestre de Jesus Cristo, conhecido como Milênio, que precede imediatamente o julgamento final. Essa crença é baseada em [Apocalipse 20\.4–7](https://ref.ly/Rev20:4-Rev20:7). Existem três principais visões sobre o Milênio:

1. Pré\-milenistas acreditam que Cristo retornará pessoalmente para inaugurar este período.
2. Pós\-milenistas. Eles acreditam que o reino será estabelecido por meio da pregação progressiva e bem\-sucedida do evangelho.
3. Amilenistas: Eles não acreditam que haverá qualquer reinado terreno de Cristo. Eles interpretam os 1\.000 anos de [Apocalipse 20](https://ref.ly/Rev20:1-Rev20:15) de forma simbólica.

### A grande tribulação

A Bíblia menciona um tempo de grande angústia ou tribulação. Este período virá sobre a terra, superando qualquer coisa que já tenha ocorrido antes. Alguns identificam isso com a 70ª semana de [Daniel 9\.24–27\.](https://ref.ly/Dan9:24-Dan9:27) Eles acreditam que terá a duração de sete anos. Alguns acreditam que a igreja estará presente para vivenciar isso porque o Senhor não retornará até o final do período. Estes são chamados de pós\-tribulacionistas. Outros, conhecidos como pré\-tribulacionistas, acreditam que a Segunda Vinda do Senhor será em duas etapas, ou fases:

1. Cristo virá para sua igreja e levará os crentes antes da grande tribulação.
2. Cristo então fará uma demonstração pública de sua glória diante de todo o mundo.

Outros, conhecidos como meiotribulacionistas, acreditam que a igreja estará presente na primeira metade dos sete anos, mas será removida antes que a parte severa da tribulação comece.

*Veja também* Apocalíptico; Dia do Senhor; Morte; Vida Eterna; Céu; Inferno; Estado Intermediário; Julgamento; Últimos Dias; Juízo Final; Milênio; Ressurreição; Segunda Vinda de Cristo; Livro de Daniel; Tribulação; Ira de Deus.

* **Associated Passages:** ACT 1:11; ROM 5:12; 1TH 4:17; HEB 9:27; JHN 5:28–JHN 5:29; LUK 12:39–LUK 12:40; MAT 24:1–MAT 25:46; 1CO 15:35–1CO 15:56; REV 20:4–REV 20:7; REV 20:1–REV 20:15; DAN 9:24–DAN 9:27
* **Associated Articles:** Apocalíptico (ID: `133280@TyndaleBibleDictionary`); Daniel, Livro de (ID: `759715@TyndaleBibleDictionary`); Morte (ID: `161801@TyndaleBibleDictionary`); Vida Eterna (ID: `161807@TyndaleBibleDictionary`); Céu (ID: `481543@TyndaleBibleDictionary`); Dia do Senhor (ID: `806193@TyndaleBibleDictionary`); Segunda Vinda De Cristo* (ID: `124408@TyndaleBibleDictionary`); Inferno (ID: `125272@TyndaleBibleDictionary`); Estado intermediário (ID: `481549@TyndaleBibleDictionary`); Julgamento (ID: `481551@TyndaleBibleDictionary`); Ressurreição (ID: `161864@TyndaleBibleDictionary`); Últimos dias (ID: `816000@TyndaleBibleDictionary`); Juízo final (ID: `816001@TyndaleBibleDictionary`); Milênio (ID: `816029@TyndaleBibleDictionary`); Ira de Deus (ID: `717334@TyndaleBibleDictionary`)

