# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-06`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Espelho (id: 717178)

ESPELHO
=======

Um espelho é uma superfície lisa que reflete imagens. A palavra não aparece na KJV, mas a ideia está presente. É traduzida do hebraico ou grego como "vidro" ou "vidros". Traduções modernas usam "espelho".

Nos tempos bíblicos, os espelhos eram feitos de metal polido, como cobre, bronze, prata, ouro ou electro (uma mistura de ouro e prata). As pessoas poliam essas superfícies metálicas até que ficassem muito lisas, para que pudessem ver seu reflexo com a maior clareza possível.

O vidro existia durante os tempos bíblicos, mas geralmente não era claro o suficiente para se ver através dele (era opaco). A exceção era o vidro romano, que era mais claro. No entanto, as pessoas não usaram vidro como espelhos até depois do período bíblico ter terminado.

A Bíblia menciona espelhos pela primeira vez na época de Moisés, em relação à construção do tabernáculo no deserto do Sinai após o êxodo do Egito ([Êx 38\.8](https://ref.ly/Exod38:8)). Quando Alexandre, o Grande, espalhou a cultura grega, os espelhos se tornaram mais comuns no mundo bíblico. Até então, eram posses de damas da corte ou prostitutas.

Escavações arqueológicas na Palestina encontraram espelhos de bronze, além de joias e roupas femininas. A maioria desses itens data do período após o exílio para Babilônia até os tempos romanos. Os espelhos geralmente são circulares e possuem cabos de madeira ou marfim (quando têm cabos).

* **Associated Passages:** EXO 38:8

