# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Ereque (id: 658640)

EREQUE
======

Importante cidade suméria, localizada no que hoje é chamado de Warka, perto do Rio Eufrates, a 64 quilômetros a noroeste de Ur e 257 quilômetros ao sul de Bagdá. [Gênesis 10\.10](https://ref.ly/Gen10:10) refere\-se a Ereque como a segunda de quatro cidades fundadas por Ninrode. Escavações parciais descobriram as muralhas da cidade (9,7 quilômetros, de circunferência), canais e os restos de edifícios elegantes com paredes caneladas decoradas com cones coloridos e inscrições. Dois zigurates estão entre os mais antigos já descobertos, e vários templos datam do final do quarto ou início do terceiro milênio a.C. O uso de selos cilíndricos de argila começou em Ereque, e do mesmo período vieram centenas de inscrições pictográficas.

Inscrições antigas indicam que Ereque e seus arredores eram considerados extremamente belos e férteis. Seu panteão religioso centrava\-se na deusa agressiva do amor, Inanna, que supostamente trouxe para Ereque as “leis divinas” às quais devia sua grandeza. Ela ajudou Ereque a subjugar seus inimigos e casou\-se com o Rei Dumuzi para garantir a fertilidade e prosperidade de Sumer. Dumuzi, por sua vez, foi identificado com Tamuz, o deus da fertilidade amplamente adorado na Mesopotâmia e na Palestina.

Entre os governantes de Ereque no terceiro milênio estava Gilgamesh, herói do grande épico acádio. A partir do tempo de Hamurabi, Ereque tornou\-se parte da Babilônia e continuou a florescer até depois de 300 d.C. [Esdras 4\.9](https://ref.ly/Ezra4:9) refere\-se aos "arquevitas" (ARC, ARA, NAA), ou homens de Arku, o nome assírio do qual deriva o hebraico "Ereque". Estrabão, Ptolomeu e Plínio mencionam sua fama como um centro de aprendizado, principalmente astronômico.

* **Associated Passages:** GEN 10:10; EZR 4:9

