# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-06`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Gadara*, Gadarenos (id: 161810)

GADARA\*, GADARENOS
===================

Cidade de Decápolis e seus habitantes, mencionada apenas uma vez nos melhores manuscritos do NT. Jesus havia atravessado para o lado oriental do Mar da Galileia e curado o endemoniado chamado de Legião, a quem ele encontrou no “terra dos gadarenos” ([Mt 8\.28](https://ref.ly/Matt8:28)). O relato de Marcos em [5\.1](https://ref.ly/Mark5:1) e o de Lucas em [8\.26,37](https://ref.ly/Luke8:26) dizia “Gerasenos”. (A NTLH, seguindo o Textus Receptus, tem nomes de variantes aqui; em [Mateus 8\.28](https://ref.ly/Matt8:28) lê “Gergesenos”, e em Marcos e Lucas lê “Gadarenos”). Os nomes das variantes entre os escritores dos Evangelhos podem ser devido ao fato de que Gerasa era a área geográfica mais ampla da qual Gadara era uma cidade principal. Os geógrafos concluem que o local mais provável para o salto dos porcos no mar teria sido uma faixa de costa íngreme perto de Gergesa, uma cidade menor e menos importante da área. Isso se encaixaria em outra sugestão de que Mateus era um nativo da região e então ele identificou o lugar preciso, enquanto Marcos e Lucas pretendiam apontar a localização geral para seus leitores gregos e romanos, uma vez que Gergesa era pequena e relativamente desconhecida, enquanto Gadara era uma cidade grega de alguma importância.

O nome Gadara indica que a cidade era de origem semítica. Estava localizada de 8 a 10 quilômetros a sudeste do Mar da Galileia, e seu território incluía as fontes termais de el Hamme, ao norte do rio Yarmuk. A primeira referência a ele na história foi quando foi capturado por Antíoco III (218 a.C.). Mais tarde, foi tomada pelos judeus sob Alexandre Janeu (103 a.C.), e os habitantes foram escravizados e forçados a receber a lei de Moisés. A cidade foi demolida pelos judeus, mas quando a área foi reconquistada por Pompeu, foi reconstruída (63 a.C.). Tornou\-se uma cidade livre sob Pompeu e se juntou à federação de cidades gregas na Transjordânia conhecida como Decápolis. Augusto César acrescentou Gadara ao território de Herodes, o Grande (30 a.C.), e na morte de Herodes, foi anexado à Síria (4 a.C.). Durante a rebelião judaica (66–70 d.C.), Vespasiano tomou a cidade, e ela continuou a florescer por muitos anos. Era a sede de um bispado cristão de 325 d.C. até a conquista muçulmana. *Veja* Decápolis; Gerasenos; Gergesa, Gergesenos.

* **Associated Passages:** MAT 8:28; MRK 5:1; LUK 8:26; LUK 8:37
* **Associated Articles:** Decápolis* (ID: 161802); Gerasa*, Gerasenos (ID: 161815)

