# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Estrangulamento (id: 816102)

ESTRANGULAMENTO
===============

Estrangulamento é o ato de sufocar ou asfixiar uma pessoa ou animal apertando a garganta, interrompendo o fluxo de ar e sangue. Na Bíblia, o termo refere\-se a animais que foram mortos sem que seu sangue fosse drenado, como por asfixia. Foi uma das quatro práticas que os primeiros cristãos gentios foram solicitados a evitar por respeito aos seus irmãos e irmãs cristãos judeus.

A lei judaica não permitia comer carne de animais cujo sangue não fosse totalmente drenado quando eram mortos. O Concílio de Jerusalém pediu à igreja primitiva que seguisse essa prática para manter a paz entre cristãos judeus e gentios ([At 15\.20,29](https://ref.ly/Acts15:20,Acts15:29); [21\.25](https://ref.ly/Acts21:25)).

O estrangulamento também era uma das quatro maneiras pelas quais os tribunais da lei judaica aplicavam a pena de morte. Embora a Bíblia não mencione isso como um método de punição, o estrangulamento foi posteriormente utilizado pelo Judaísmo Rabínico como uma forma de execução.

*Veja também* Direito penal e penalidades.

* **Associated Passages:** ACT 15:20; ACT 15:29; ACT 21:25
* **Associated Articles:** Direito penal e punição (ID: `716982@TyndaleBibleDictionary`)

