# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-06`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Felix, Antônio (id: 815962)

FÉLIX, Antônio
==============

Procurador romano (governador) da Judeia (52–60 d.C), sucedendo Cumanus, nomeado por Cláudio e sucedido por Festo Pórcio. O irmão de Félix, Palas, um romano proeminente e influente, intercedeu em seu favor após ele ser chamado de volta de seu cargo por Nero. Durante seu governo opressivo, Félix utilizou a ajuda de ladrões para mandar assassinar Jônatas, o sumo sacerdote. Sua tirania foi citada como a causa da revolta judaica que eclodiu seis anos após ele ser chamado de volta. Félix teve três esposas: uma desconhecida, outra neta de Marco Antônio e Cleópatra, e outra a irmã judia de Agripa II, cujo nome era Drusila. Aos 16 anos, Drusila deixou seu marido, o Rei Azizus de Emesa, para se casar com Félix. Ela mais tarde lhe deu um filho, Agripa.

Félix estava servindo como governador quando o apóstolo Paulo foi levado diante dele em Cesareia para responder às acusações contra ele após o tumulto em Jerusalém ([At 23\.24–24\.27](https://ref.ly/Acts23:24-Acts24:27)). Após um atraso de cinco dias, Tértulo, porta\-voz dos judeus, e outros chegaram para apresentar suas acusações. Félix adiou uma decisão até que pudesse ouvir de Lísias, o tribuno. Enquanto isso, Paulo foi colocado em custódia limitada. Félix esperava obter dinheiro de suborno para sua liberação. Como resultado, Paulo foi detido por dois anos, durante os quais ele e Félix frequentemente conversavam. A mensagem do apóstolo sobre “uma vida correta, o domínio próprio e o Dia do Juízo Final” alarmou muito Félix ([24\.25](https://ref.ly/Acts24:25)). Não há registro de sua vida após ser chamado de volta por Nero.

* **Associated Passages:** ACT 24:25; ACT 23:24–ACT 24:27

