# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-06`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Gálbano (id: 717041)

Gálbano
=======

O gálbano é um material que vem de uma planta da mesma família que a cenoura e a salsa. Foi um dos ingredientes usados para fazer um perfume especial para o tabernáculo ([Êx 30\.34](https://ref.ly/Exod30:34)).

A planta galbano é alta e cresce naturalmente na Síria e na Pérsia (atual Irã). Ela possui pequenas flores esbranquiçadas esverdeadas e frutos que crescem em cachos no topo do caule. Suas folhas são divididas em muitas pequenas partes, semelhantes às folhas de salsa ou cenoura.

Para coletar o gálbano, as pessoas cortam o caule próximo ao solo. Isso faz com que a planta libere um líquido leitoso que endurece em uma substância cerosa e marrom. Atualmente, o gálbano é utilizado para fazer verniz, um revestimento transparente que protege madeira e outros materiais.

O gálbano também é mencionado no livro de Eclesiástico. [Eclesiastes 24\.15](https://ref.ly/Sir24:15) descreve o gálbano como tendo um cheiro agradável. Embora o gálbano sozinho não tenha um cheiro muito bom, quando misturado com outros ingredientes, ajudava a criar um óleo de aroma doce.

*Veja também* Plantas.

* **Associated Passages:** EXO 30:34; SIR 24:15
* **Associated Articles:** Plantas (ID: 125318)

