# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-06`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Eternidade (id: 682929)

ETERNIDADE
==========

Tempo sem início nem fim.

Eternidade no Antigo Testamento
-------------------------------

O Antigo Testamento não possui uma palavra única que signifique o mesmo que nossa palavra em português "eternidade". Em vez disso, essa ideia vem de expressões como "de geração em geração" e "de era em era". A ideia de que Deus criou e controla a história levou à crença de que a vida de Deus não tem fim. Portanto, Deus é descrito como "eterno" (veja [Gn 21\.33](https://ref.ly/Gen21:33); [Is 26\.4](https://ref.ly/Isa26:4); [40\.28](https://ref.ly/Isa40:28)). Os hebreus sabiam que Deus é eterno, ao contrário dos demais povos. O tempo deles na terra é limitado.

Eternidade no Novo Testamento
-----------------------------

O Novo Testamento continua essas ideias do Judaísmo e do Antigo Testamento. No idioma grego, uma palavra descreve ambos os períodos de tempo e a natureza eterna de Deus. Por exemplo, a palavra traduzida como "eterno" em [Romanos 16\.26](https://ref.ly/Rom16:26) vem da palavra grega traduzida como "eon", que significa "era" ou "um tempo muito longo".

Deus governa sobre todos os períodos de tempo, e Ele não tem começo nem fim. Ele dá propósito e ordem à vida humana, mesmo que os humanos vivam apenas por um tempo limitado. O Novo Testamento nos diz que o tempo eventualmente terminará. Isso complementa o que o Antigo Testamento ensina sobre Deus criar tudo. Juntos, esses ensinamentos nos ajudam a entender que Deus é eterno. Outra maneira de dizer isso é que Deus existia antes de tudo e continuará a existir depois de tudo.

O Novo Testamento fala sobre como Deus se revelou através de Jesus Cristo de maneiras semelhantes àquelas que o Antigo Testamento descreve Deus se revelando a Israel. O Novo Testamento usa preposições com a palavra "eon" de maneiras diferentes ao falar sobre o tempo. Por exemplo:

* "Nunca antes" é literalmente "fora da era" em [João 9\.32](https://ref.ly/John9:32)
* "de eras passadas" é literalmente "da era" em [Lucas 1\.70](https://ref.ly/Luke1:70)
* "para sempre" é literalmente "para era" ([Judas 1\.13](https://ref.ly/Jude1:13))
* "para a eternidade" é literalmente "para as eras" ([João 4\.14](https://ref.ly/John4:14))

As duas primeiras frases referem\-se a um tempo muito distante no passado. As duas últimas frases referem\-se a um futuro indefinido, frequentemente traduzido como "para sempre".

Diferentes perspectivas de tempo e eternidade
---------------------------------------------

A visão da Bíblia sobre a eternidade era diferente do que outras culturas acreditavam naquela época. Muitas culturas pensavam que o tempo se movia em círculos, com eventos acontecendo repetidamente. Isso era especialmente verdadeiro na cultura grega, onde as pessoas viam o tempo como um círculo que se repetia continuamente.

No pensamento grego, a salvação significava encontrar uma maneira de escapar deste ciclo interminável de tempo para alcançar um estado onde o tempo não existia. No entanto, a Bíblia vê o tempo de forma diferente. Ela descreve o tempo como uma linha reta que tem um começo e um fim, ambos sob o controle de Deus.

Isso significa que a Bíblia também vê a salvação de forma diferente. Na Bíblia, a salvação não ocorre através da fuga do tempo. Em vez disso, ela acontece na vida de cada pessoa à medida que experimenta Deus e avança em direção à conclusão final que Ele planejou.

As visões grega e bíblica do tempo diferem. Isso levanta a questão: o que é a eternidade? É apenas tempo sem fim? Ou é algo diferente, como a atemporalidade? A Bíblia sugere que a eternidade não é a atemporalidade. Não é o oposto do tempo presente. O tempo presente e a eternidade compartilham algumas características básicas.

As duas eras do tempo
---------------------

O Novo Testamento (seguindo o ensino judaico) divide o tempo em duas partes:

* "esta era atual" (o tempo em que vivemos agora)
* "a era vindoura" (o tempo futuro prometido por Deus)

A diferença entre essas eras não é apenas sobre tempo versus ausência de tempo. A 'era vindoura' será um tempo futuro real com suas próprias qualidades especiais. Quando a Bíblia descreve como essa nova era começará, ela nos apresenta muitos detalhes sobre o que acontecerá.

Esta nova era não simplesmente retornará as coisas ao estado inicial. Em vez disso, ela completará o plano de Deus para tudo, conforme descrito em [Apocalipse 1\.4](https://ref.ly/Rev1:4), onde Deus é chamado de "Aquele que é, que era e que há de vir". É por isso que a Bíblia a chama de "a nova criação".

As idades moderna e contemporânea juntas
----------------------------------------

O Novo Testamento ensina que a "era vindoura" já começou. Ela teve início com a vida e obra de Cristo, mesmo que ainda vivamos na era presente. Ambas as eras estão ocorrendo simultaneamente agora.

Podemos ver essa ideia em várias frases que a Bíblia utiliza. Por exemplo:

* "os primeiros frutos"
* "a promessa da nossa herança"
* "os últimos dias"

Por exemplo, [Hebreus 6\.5](https://ref.ly/Heb6:5) fala sobre pessoas que já "experimentaram a bondade da palavra de Deus e os poderes da era vindoura". Isso significa que os seguidores de Jesus podem desfrutar de algumas das bênçãos da era futura agora, por causa do que Jesus fez para nos salvar.

Entendendo o tempo e a eternidade
---------------------------------

A eternidade não é o oposto do tempo. Não é um estado onde o tempo não existe. Em vez disso, a eternidade é o tempo sem limites. Ela começou quando Jesus trouxe o reino de Deus e continua para sempre no futuro.

Deus governa tanto o nosso tempo presente (que [Gl 1\.4](https://ref.ly/Gal1:4) chama de "esta era presente e má") quanto a eternidade. Como Senhor de todo o tempo, Deus dá propósito e significado a ambos.

*Veja também* Idade; Deus, Ser e Atributos.

* **Associated Passages:** GEN 21:33; ISA 26:4; ISA 40:28; LUK 1:70; JHN 4:14; JHN 9:32; ACT 3:21; ROM 16:26; GAL 1:4; HEB 6:5; JUD 1:13; REV 1:4
* **Associated Articles:** Era (ID: 161774); Deus, Ser E Atributos De (ID: 124386)

