# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-06`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Filipos (id: 816053)

FILIPOS
=======

Pequena vila da Trácia (conhecida no mundo antigo como "As Fontes") até cerca de 357 a.C., quando o pai de Alexandre, o Grande, Filipe II da Macedônia, conquistou o local e o reconstruiu. Ele deu à vila o seu nome ("Cidade de Filipe"), fortificou\-a como uma fortaleza militar para subjugar a área e explorou as minas de ouro próximas. Duzentos anos depois, na era romana, tornou\-se uma cidade principal de um dos quatro distritos romanos em que a Macedônia foi dividida. No entanto, por estar a cerca de 16 quilômetros para o interior do porto de Neápolis, seu crescimento foi limitado. A vizinha Anfípolis (sudoeste) era o centro do governo romano.

Filipos ganhou fama mundial em 42 a.C. como o local onde os exércitos imperiais de Antônio e Otaviano derrotaram os generais republicanos Bruto e Cássio (os assassinos de Júlio César). A vitória abriu caminho para o surgimento do Império Romano sob o governo de Otaviano (Augusto).

Veteranos da guerra de 42 a.C. e de outras batalhas comumente se estabeleceram em Filipos. Quando Paulo chegou à cidade, ela ainda refletia sua herança militar latina. Situada na Via Egnácia, era uma parada naquela grande estrada militar que conectava o Adriático ao Egeu. Possuía um orgulho cívico distinto, pois era uma colônia romana (desfrutando de inúmeros privilégios, como isenções fiscais), promovia o latim como sua língua oficial e abrigava numerosos cidadãos romanos. Seu governo era modelado na constituição municipal de Roma (seu líder ostentando títulos romanos por toda parte), e as pessoas viviam como se estivessem de fato localizadas na Itália. Como Lucas registra em [Atos 16\.21](https://ref.ly/Acts16:21), os cidadãos se viam como romanos.

Paulo visitou a cidade em sua segunda viagem missionária e anos depois escreveu uma carta à igreja. O relato de Atos dá atenção detalhada à visita de Paulo. A narrativa refere\-se regularmente à herança romana da cidade: não apenas Paulo emprega com sucesso sua cidadania romana em sua defesa ([At 16\.37](https://ref.ly/Acts16:37)), mas os magistrados da cidade têm o digno título latino de *pretor* (dado em sua tradução grega, *strategos* — vv. [20–22,38](https://ref.ly/Acts16:20-Acts16:22,Acts16:38) — e que as Bíblias em português traduzem como “magistrado”). Parece ter havido uma pequena comunidade judaica aqui. A igreja começou com mulheres judias crentes que se reuniam fora da cidade porque não havia sinagoga. Mais tarde, elas se reuniram na casa de uma importante convertida chamada Lídia (vv. [14–15,40](https://ref.ly/Acts16:14-Acts16:15,Acts16:40)).

Alguns sugeriram que Lucas pode ter tido um interesse especial em Filipos, demonstrado por sua atenção cuidadosa à cidade e pelas seções de “nós” no livro de Atos. A primeira seção de “nós” (quando Lucas se junta a Paulo) começa e termina em Filipos ([At 16\.10,40](https://ref.ly/Acts16:10,Acts16:40)). Isso sugere que Lucas ficou na cidade após a partida de Paulo. Então, na terceira viagem, Lucas se junta a Paulo novamente quando o apóstolo passa por Filipos ([20\.6](https://ref.ly/Acts20:6)).

* **Associated Passages:** ACT 16:10; ACT 16:21; ACT 16:37; ACT 16:38; ACT 16:40; ACT 20:6; ACT 16:20–ACT 16:22; ACT 16:14–ACT 16:15

