# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Estoicismo, Estóicos (id: 816100)

ESTOICISMO\*, ESTÓICOS
======================

Uma filosofia grega amplamente difundida, bem representada na audiência em Atenas ouvindo Paulo ([At 17\.16–34](https://ref.ly/Acts17:16-Acts17:34)). O apóstolo provavelmente estava familiarizado com ela, pois havia começado em Atenas por volta de 300 a.C., com o ensino de Zeno na “stoa” (pórticos) de edifícios públicos, e se espalhou por todo o mundo greco\-romano. Era conhecida, por exemplo, em Tarso e na ilha de Chipre, de modo que Paulo sem dúvida teria encontrado estóicos anteriormente em suas viagens e possivelmente até mesmo em sua cidade natal. O alcance e o poder de sua influência são indicados pelo fato de que o Imperador Romano Marco Aurélio (180 d.C.) era ele próprio um estóico, e alguns dos escritos filosóficos dele sobreviveram.

Os primeiros estóicos estavam principalmente preocupados com a cosmologia, ou seja, o estudo da origem da natureza e suas leis. Eles eram materialistas, sustentando que todas as coisas vêm de um único elemento básico, o fogo, e eventualmente retornarão a esse elemento em uma vasta conflagração cósmica. Portanto, tinham uma visão cíclica da história cósmica, na qual um universo após outro surge e é destruído. Tanto a ordem das coisas como as conhecemos quanto esse padrão cíclico da história eram atribuídos ao poder organizador e sustentador de uma força penetrante conhecida como o logos, que às vezes é considerado divino. Suas leis eram as leis da natureza às quais todas as criaturas devem se conformar. Ele dá a todas as coisas sua natureza essencial e, assim, dá vida e razão aos homens. De fato, o Logos está no homem, tomando a forma da alma humana. Portanto, viver de acordo com a razão é viver de acordo com a ordem natural das coisas, e isso é bom. A obediência consciente à lei natural liberta o homem do medo e da preocupação com circunstâncias externas sobre as quais ele não tem controle, mas que ainda são regidas pelas leis da natureza. A boa vida, então, é aquela em que a razão, não a paixão, governa, e a paz de espírito e a harmonia com a natureza prevalecem consequentemente.

As ideias estoicas se mostraram atraentes para alguns cristãos devido às aparentes semelhanças entre o logos estoico e o Logos de [João 1\.1–18](https://ref.ly/John1:1-John1:18), e entre a ideia de lei natural e a lei de Deus.

*Veja também* Epicuristas; Filosofia.

* **Associated Passages:** ACT 17:16–ACT 17:34; JHN 1:1–JHN 1:18
* **Associated Articles:** Epicureus (ID: `806200@TyndaleBibleDictionary`); Filosofia (ID: `816054@TyndaleBibleDictionary`)

