# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Gálio (id: 815973)

GÁLIO
=====

Gálio foi um oficial romano no primeiro século d.C. Ele nasceu em Córdoba, Espanha, em 3 a.C. Seu nome de nascimento era Marcus Annaeus Novatus. Ele morreu em 65 d.C. Gálio era filho de Marcus Annaeus Seneca e irmão mais velho do filósofo Sêneca.

Gálio mudou\-se para Roma durante o reinado do Imperador Tibério. Mais tarde, foi adotado por um famoso orador público chamado Lúcio Junius Gálio. Após a adoção, Novatus passou a se chamar Gálio. Lúcio Junius Gálio era um homem rico e treinou Gálio para trabalhar no governo e no serviço público.

Gálio serviu como procônsul romano (governador) da Acaia entre 51–53 d.C.

Durante a primeira visita do apóstolo Paulo a Corinto, alguns judeus apresentaram uma queixa contra ele. Eles disseram a Gálio que Paulo estava ensinando as pessoas a adorar a Deus de uma maneira que era contra a lei ([At 18\.12–17](https://ref.ly/Acts18:12-Acts18:17)). Gálio rapidamente rejeitou a queixa deles, afirmando que a questão era sobre a lei judaica, não a lei romana. Gálio se recusou a julgar uma disputa religiosa. Essa resposta era típica dos governadores romanos, que frequentemente evitavam se envolver em discussões sobre religião.

Gálio teve que deixar a Acaia porque adoeceu. Mais tarde, ele retornou a Roma e serviu como *consul suffectus* (um cônsul temporário) sob o Imperador Nero. Em algum momento, Gálio foi associado a uma conspiração contra Nero. A princípio, Nero o perdoou. Mas depois, Gálio foi forçado a tirar a própria vida.

* **Associated Passages:** ACT 18:12–ACT 18:17

