# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Havilá (Lugar) (id: 481542)

HAVILÁ (Lugar)
==============

Terra na vizinhança do Éden, agora desconhecida, mas diz no texto bíblico que era regada pelo rio Pisom e conter suprimentos de ouro, bdélio e pedra de ônix ([Gn 2\.11–12](https://ref.ly/Gen2:11-Gen2:12)). A localização de Havilá tem sido objeto de muita disputa. Não pode ter qualquer conexão com a Havilá de [1 Samuel 15\.7](https://ref.ly/1Sam15:7), onde Saul lutou contra certos amalequitas, porque o local das narrativas do Éden é mesopotâmico e não palestino. Com base no mesmo princípio, qualquer tentativa de localizar Havilá no sul da Arábia, na região da Somália ou Índia estaria equivocada. O “rio” Pisom pode ter sido um canal de irrigação, já que o acádio não tem uma palavra separada para esses dois diferentes corpos de água, e o costume mesopotâmico era nomear grandes canais de irrigação como se fossem rios. Isso ajudaria a explicar a sobrevivência do nome “Pisom” muito tempo depois que o canal havia desaparecido. O Pisom era um dos quatro ramos que o rio formava uma vez que deixava o Éden; portanto, Havilá deve ter estado ao norte, já que a narrativa assume uma perspectiva rio acima. Provavelmente Havilá estava na área geral da planície de Sinar e era regada por um grande canal de irrigação. Tanto Havilá quanto o canal há muito desapareceram.

* **Associated Passages:** 1SA 15:7; GEN 2:11–GEN 2:12

