# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Frígia (id: 816057)

FRÍGIA
======

Área no oeste da Turquia, no planalto da Anatólia, cujas fronteiras não podem ser definidas com precisão. Os frígios eram originalmente europeus, chamados de frígios pelos gregos, que cruzaram o Helesponto vindos da Macedônia e da Trácia e se estabeleceram aqui. Esta migração seguiu o padrão geral de invasões da Europa para esta região da Ásia Menor. Os frígios formaram uma poderosa confederação que floresceu entre a queda do Império Hitita e a ascensão do Império Lídio, ou seja, entre os séculos XIII e VII antes de Cristo.

A capital religiosa deles estava em "Cidade de Midas", a moderna Yazilikaya, cerca de 241 quilômetros a sudoeste de Ancara. Esta "cidade de Midas" consistia em uma acrópole, defendida por uma muralha com torres, e uma cidade baixa. Dentro de uma grande caverna havia uma fonte, acessada por degraus cortados na rocha, que fornecia água para as cidades alta e baixa. O famoso túmulo ou monumento do Rei Midas tem uma inscrição frígia que menciona a deusa "Mida", identificada com Cibele, a deusa mãe, considerada a mãe mítica do rei. Arqueólogos franceses em 1948–49 descobriram vestígios que indicam que a cidade foi destruída no século VI a.C., reconstruída cerca de um século depois e finalmente destruída no século III a.C.

Sua principal deusa era Cibele. Ela mais tarde se tornou a deusa da fertilidade de toda a Anatólia. Ritos orgiásticos eram realizados em sua honra, levando à sensualidade destinada a facilitar a reprodução entre humanos, animais e colheitas. Quando os jônios e os gregos se estabeleceram em Mileto e Éfeso, Cibele foi transformada em Ártemis, a deusa grega da fertilidade, cujo templo em Éfeso era uma das sete maravilhas do mundo. Sua imagem originalmente era uma pedra de meteorito negra (cf. [At 19\.35](https://ref.ly/Acts19:35)). Ela se tornou a consorte de Adônis, um deus da vegetação, e seus ritos de fertilidade eram comuns em todo o Oriente Médio. Esta deusa foi importada para Roma; um templo em sua honra foi construído no Monte Capitolino logo após a organização do império.

Tribos gaulesas invadiram a região cerca de três séculos antes de Paulo. Isso alterou a situação demográfica, resultando em divisões políticas, geográficas e étnicas que nem sempre coincidiam. O que antes era Frígia passou a ser conhecido como Galácia devido aos novos habitantes. No entanto, os nomes antigos persistiram.

Os judeus foram incentivados a se estabelecer nesta área pelos reis sírios. Eles eram uma parte importante da sociedade, e suas sinagogas podiam ser encontradas em todas as principais cidades. Paulo passou por esta área em seu caminho de Licônia para Trôade ([At 16\.6](https://ref.ly/Acts16:6)) depois de ter sido proibido pelo Espírito Santo de falar a palavra de Deus na Ásia. O evangelho provavelmente chegou a esta área através dos peregrinos que foram a Jerusalém e ouviram Pedro pregar. Lá, para seu espanto, ouviram os primeiros crentes proclamando as obras de Deus em sua própria língua nativa ([2\.8–11](https://ref.ly/Acts2:8-Acts2:11)). Alguns se converteram e voltaram para casa para espalhar as boas\-novas.

O cristianismo fez incursões precoces e recebeu uma ampla adesão aqui, como indicado pelo fato de que, no meio do segundo século, Montano, um líder zeloso da igreja, surgiu e chamou a igreja de volta ao dinamismo primitivo que caracterizou o Pentecostes. Assim, surgiu a seita do Montanismo, na qual o líder às vezes era visto como a encarnação do Espírito Santo ou o oráculo de Deus. Em uma perspectiva mais favorável, o movimento é visto como um retorno ao cristianismo primitivo e um protesto contra o formalismo crescente entre as igrejas. No terceiro século, toda a região era quase inteiramente cristã, segundo Eusébio.

* **Associated Passages:** ACT 16:6; ACT 19:35; ACT 2:8–ACT 2:11

