# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Halacá (id: 717060)

HALACÁ
======

O termo para a lei judaica. Halacá significa literalmente "caminhar". Ela fornece o modo de vida judaico autoritário conforme escrito na Mishná. Mostra aos judeus como eles devem viver suas vidas e o que devem fazer (veja [Êx 18\.20](https://ref.ly/Exod18:20)).

Halacá é baseada em duas fontes principais. Primeiro, vem das leis bíblicas encontradas na Lei escrita (o Pentateuco, os primeiros cinco livros da Bíblia) e na lei oral. De acordo com a tradição judaica, a lei oral foi dada a Moisés no Monte Sinai, mas não foi escrita. Ela foi transmitida através de muitas gerações e mais tarde registrada no Talmude (uma coleção de escritos judaicos que explicam a lei).

Por exemplo, o Pentateuco diz para não trabalhar no sábado, mas não explica o que significa "trabalho". A Lei escrita não esclarece essa questão. No entanto, no Talmude encontramos a Halacá, que interpreta a Lei escrita. O Talmude explica o que significa "trabalho" no sábado.

Em segundo lugar, a Halacá abrange todos os ensinamentos e decisões de importantes estudiosos judeus ao longo da história. Todas essas fontes reunidas (a lei escrita e oral, além da história da erudição jurídica judaica) formam o que chamamos de Halacá. Essas fontes auxiliam na tomada de decisões religiosas e legais em comunidades judaicas ortodoxas.

A Halacá é destinada a abranger todas as áreas da vida. Ela oferece orientação sobre hábitos alimentares, vida sexual, ética nos negócios, atividades sociais, entretenimento e muito mais. Como abrange tantos aspectos da vida diária, as pessoas frequentemente a chamam de "o jeito judaico". Ela serve como o guia legal e prático judaico para viver.

*Veja também* Hagadá; Talmude.

* **Associated Passages:** EXO 18:20
* **Associated Articles:** Talmude* (ID: `161876@TyndaleBibleDictionary`)

