# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Guerra (id: 760047)

GUERRA
======

Os meios pelos quais uma nação tenta controlar outra usando a força. A importância da guerra antiga é evidenciada pelo esforço dedicado a melhorar armas e defesas.

Métodos de guerra
-----------------

### Combate padrão

Unidades de cavalaria (soldados a cavalo) surgiram no final do segundo milênio a.C. e no início do primeiro. A carga de cavalaria atuava como uma força poderosa para grandes exércitos. Sua mobilidade permitia concentrar poder de fogo em pontos estratégicos. Os assírios combinaram sua infantaria, cavalaria e carros de guerra em uma forte força de batalha. Nações vizinhas menores frequentemente tinham que recuar para trás de suas muralhas, pois não conseguiam enfrentar o grande exército assírio em campos abertos. A Idade do Ferro II é rica em monumentos ilustrados. Os relevos de guerra assírios mostram imagens detalhadas de suas vitórias e do tamanho das cidades defendidas. Poucas cenas mostram combate padrão em campos abertos. Nestas, carros de guerra atacam de todas as direções, engajando o inimigo ao longo da batalha. Outros grupos fazem a limpeza, eliminando a resistência inimiga deixada após a carga dos carros de guerra.

O terreno sempre foi um fator crucial. Em batalhas típicas em campo aberto, os comandantes geralmente posicionavam suas melhores tropas no lado direito. Um comandante grego, Epaminondas, que morreu em 362 a.C., surpreendeu o exército espartano com uma nova tática. Ele utilizou um ataque inclinado com uma ala esquerda mais forte. Filipe da Macedônia e seu filho Alexandre também surpreenderam seus inimigos. Eles empregaram diferentes planos de ataque baseados na formação de falange.

### Batalha em campo aberto: o duelo

Nos tempos do antigo Oriente Próximo, os duelos ofereciam uma alternativa ao combate regular. Um duelo era uma luta entre dois campeões representando forças opostas. Ambos os exércitos concordavam previamente em aceitar o resultado do duelo. Este método visava evitar as altas baixas de batalhas em grande escala. O relato mais antigo e detalhado desse estilo de guerra está no Conto de Sinuhe. Sinuhe, um camareiro na corte real da 12ª dinastia, escolheu o exílio e viajou para o norte da Palestina e Síria. Lá, ele viveu entre tribos semíticas e foi desafiado para um duelo por um campeão local. Sinuhe o derrotou e tomou seus bens.

Os duelos eram comuns em outros exércitos mais tarde, mas Israel não os conhecia antes de Davi e Golias ([1Sm 17](https://ref.ly/1Sam17:1-1Sam17:58)). O exército filisteu havia chegado a Judá até Socó e estava posicionado em uma colina. Em frente a eles, em outra colina, estava o exército de Saul. O Vale de Elá estava entre os dois acampamentos. A cada dia, o campeão filisteu, Golias, desafiava os israelitas, sugerindo que a batalha fosse decidida por dois guerreiros lutando. Davi aceitou o desafio e, após matar Golias, os filisteus fugiram, recusando\-se a honrar o acordo. O exército israelita então perseguiu os filisteus, causando muitas baixas.

### Ataques a cidades fortificadas

A maioria das cidades no antigo Oriente Próximo era construída em locais fáceis de defender e com benefícios econômicos. Uma cidade fortificada era protegida por muros fortes. Atacar uma cidade fortificada apresentava diferentes desafios tanto para o atacante quanto para o defensor. Cada lado agia em resposta aos movimentos do outro. Os sistemas de defesa visavam bloquear os métodos de ataque, que eram criados para romper os sistemas de defesa.

Existiam cinco maneiras de conquistar uma cidade fortificada:

1. Subindo as muralhas;
2. Derrubando as muralhas;
3. Fazendo um túnel sob as muralhas;
4. Sitiando;
5. Utilizando truques.

Muitas vezes, era necessário combinar dois ou mais métodos para superar as defesas.

A história bíblica da conquista de Siquém por Abimeleque ([Jz 9](https://ref.ly/Judg9:1-Judg9:57)) descreve um ataque a uma cidade fortificada durante o tempo dos juízes (Idade do Ferro I). Quando o povo de Siquém e seus aliados se rebelaram contra Abimeleque, ele respondeu atacando a cidade. Ele moveu seu exército de soldados contratados à noite e lançou um ataque surpresa ao amanhecer ([Jz 9\.32–35](https://ref.ly/Judg9:32-Judg9:35)). Os homens de Siquém lutaram fora dos portões da cidade, mas tiveram que recuar para trás das muralhas. No dia seguinte, Abimeleque atacou a cidade. Ele dividiu suas forças em três grupos e liderou um grupo para atacar os portões em um momento crítico ([Jz 9\.43–44](https://ref.ly/Judg9:43-Judg9:44)). Eles romperam o portão e tomaram o controle das muralhas principais, mas os defensores restantes da cidade escaparam para uma fortaleza interna, o templo de Baal\-Berite.

Muitos relevos mostram grupos de soldados defendendo uma cidadela (a parte mais forte das defesas de uma cidade) após inimigos terem rompido a muralha da cidade. Escavações arqueológicas em Siquém confirmam que seu templo, assim como os de outras cidades cananeias, foi construído como uma torre fortificada com fortes bastiões perto da entrada. A torre de Siquém era bem fortificada e cobria uma pequena área, permitindo que seus defensores concentrassem seus ataques nas tropas de Abimeleque. Como não conseguiram capturá\-la pela força, Abimeleque ordenou que seus soldados cortassem lenha com suas machadinhas de batalha. Eles empilharam a lenha contra a fortaleza e a incendiaram ([Jz 9\.48,49](https://ref.ly/Judg9:48-Judg9:49)). Todos os defensores dentro da torre morreram.

Atacar uma cidadela interna sempre foi arriscado para um exército, como visto após a captura da torre de Siquém. Abimeleque então mirou na cidade de Tebes, usando o mesmo plano bem\-sucedido de Siquém. No entanto, enquanto ele se preparava para queimar a porta da torre onde os defensores haviam fugido, uma mulher deixou cair uma pedra de moinho sobre ele, esmagando seu crânio ([Jz 9\.50–53](https://ref.ly/Judg9:50-Judg9:53)). Este evento se tornou um ditado sobre o perigo de se aproximar demais das paredes de torres fortificadas ([2Sm 11\.19–21](https://ref.ly/2Sam11:19-2Sam11:21)).

### Comunicação e inteligência

Durante o período patriarcal (período do Bronze Médio), temos registros detalhados sobre sistemas de comunicação em tempos de guerra. Documentos de Mari, no Eufrates, mostram um sistema bem desenvolvido que utilizava sinais. À noite, as pessoas usavam tochas ou archotes para enviar sinais com base em um código pré\-estabelecido. Este sistema era comum na Mesopotâmia e em outras regiões para solicitar rapidamente ajuda quando uma cidade enfrentava um ataque.

No final da Idade do Bronze, cavaleiros eram às vezes usados para tarefas de comunicação e para reunir informações sobre o inimigo. Os serviços de inteligência ajudavam a planejar e executar operações militares. A Bíblia destaca a importância da inteligência e o uso de espiões ou batedores durante a conquista de Canaã. Antes de entrar na terra, Moisés enviou homens em uma missão de espionagem. Ele lhes disse para reunir informações sobre a geografia da terra, a força de seu povo, se a terra era fértil, a condição das cidades e se eram fortificadas. Ele também pediu que relatassem se a terra poderia sustentar uma grande população ([Nm 13\.17–20](https://ref.ly/Num13:17-Num13:20)).

A inteligência tática foi crucial. Josué enviou espiões para Jericó e Ai antes de iniciar ações militares contra eles ([Js 2\.1](https://ref.ly/Josh2:1); [7\.2](https://ref.ly/Josh7:2)). Os relatórios que ele recebeu sobre a força e o espírito dos cananeus o ajudaram a planejar seu ataque. Durante o tempo dos juízes, a conquista de Betel ([Js 1\.22–26](https://ref.ly/Judg1:22-Judg1:26)) foi diretamente devido à inteligência de uma patrulha de reconhecimento. As tribos de José enviaram batedores para vigiar a cidade. Ela estava fortemente fortificada e parecia impossível de capturar. Os batedores encontraram um homem saindo da cidade — não pelo portão principal, que estava bem fechado, mas por uma porta ou túnel escondido. Para salvar sua vida e a de sua família, ele revelou a localização do túnel sob as muralhas. A cidade foi invadida através do túnel e capturada.

### Ataque e penetração: a abertura

Para penetrar diretamente nas defesas de uma cidade antiga, os atacantes quebravam o portão ou as paredes principais usando martelos, machados, lanças, espadas ou um aríete. Monumentos ilustrados e registros escritos mostram que, durante o início do período do Bronze Médio, os atacantes usavam aríetes contra cidades fortificadas. A imagem mais antiga conhecida de um aríete está em uma cena de cerco das pinturas murais de Beni Hasan, datando do século 20 a.C. Este aríete é um dispositivo simples, assemelhando\-se a uma pequena cabana com um telhado ligeiramente pontiagudo. Ele podia ser movido próximo a uma fortaleza usando duas barras transversais paralelas. A estrutura abrigava dois ou três soldados que operavam manualmente um poste muito longo com uma ponta afiada, provavelmente de metal.

Os documentos de Mari fornecem informações de 200 anos depois. Eles descrevem a eficácia dos aríetes feitos principalmente de madeira. Apesar de serem muito pesados, as pessoas conseguiam mover a arma de cerco por longas distâncias. Um documento menciona o uso de uma carroça puxada por animais de tração e um barco para transportar um aríete até uma cidade sitiada.

Mover um aríete para a posição sempre expunha a unidade de demolição ao fogo pesado dos defensores acima. Seu peso tornava difícil movê\-lo. O terreno perto das muralhas era frequentemente irregular, rochoso e íngreme. Quando o alvo era uma seção da muralha, a força de assalto precisava construir uma rampa de terra. Às vezes, eles a reforçavam com tábuas de madeira ou pedras. A rampa fornecia um caminho para mover o aríete da base da encosta até a muralha externa. Uma vez na posição, eles tinham que frear o aríete para impedi\-lo de rolar para trás. Construir tal rampa foi necessário na campanha de Joabe contra a cidade fortificada de Abel em Bete\-Maaca ([2Sm 20\.15](https://ref.ly/2Sam20:15)). O relato bíblico mostra que Israel usou algum tipo de aríete sob o reinado do Rei Davi durante a monarquia inicial.

Os primeiros relevos assírios mostram que proteger as unidades de ataque era muito importante. Eles usavam torres de assalto altas e móveis feitas de madeira junto com um aríete. Essas torres, posicionadas perto de uma operação de brecha e tripuladas por arqueiros, forneciam fogo de cobertura contra os defensores na muralha. As torres de cerco reduziam a vantagem de poder de fogo dos defensores e os distraíam da equipe que estava rompendo as muralhas.

Os detalhes dos relevos assírios nos ajudam a imaginar claramente o que aconteceu com Jerusalém, conforme contado ao profeta Ezequiel ([Ez 4\.1–3](https://ref.ly/Ezek4:1-Ezek4:3); [21\.22](https://ref.ly/Ezek21:22)). O portão era o principal alvo porque era a parte mais fraca da muralha. O caminho até o portão tornava desnecessária a construção de uma rampa especial. Durante a destruição de um portão, espadas eram às vezes usadas para forçar a abertura das portas e quebrar as dobradiças. Portas de madeira sem proteção metálica eram frequentemente incendiadas.

O aríete ainda era utilizado para derrubar paredes durante o período helenístico\-romano. Em 63 a.C., o comandante romano Pompeu usou aríetes de Tiro contra os defensores de Jerusalém. Com eles, ele rompeu a muralha fortificada ao redor do templo. A máquina de cerco na coluna de Trajano possuía uma viga com uma cabeça de ferro em forma de carneiro. Ela se movia até uma parede em uma estrutura protegida por um teto de madeira coberto com argila ou peles. Uma versão projetada para perfurar paredes foi utilizada por Tito durante o cerco de Jerusalém em 70 d.C.

O aríete não era a única ferramenta usada para romper uma parede. Tropas treinadas como sapadores (soldados que derrubam paredes) derrubariam uma seção da parede usando alavancas de ponta afiada como piques, espadas ou lanças, e às vezes marretas (veja [Ez 26\.8,9](https://ref.ly/Ezek26:8-Ezek26:9)). No exército de Assurbanipal, esses homens usavam casacos de malha de corpo inteiro para proteção. Sob reis assírios posteriores, eles usavam escudos redondos e retangulares, que carregavam nas costas durante a demolição. Mais tarde, Assurbanipal confiava apenas nesses sapadores para penetrar diretamente em uma cidade fortificada. Ele projetou um enorme escudo para sua proteção. A cabeça curva do escudo podia ser apoiada contra a parede, protegendo o sapador de projéteis enquanto ele trabalhava embaixo dela.

### Escalando as muralhas

Uma cena de batalha em calcário na tumba de Anta em Dashashe no Alto Egito (século 24 a.C.) mostra as atividades de cerco mais antigas conhecidas. Ela retrata egípcios usando uma escada de escalada contra as muralhas de uma cidade fortificada. Na época de Sargão, as muralhas se tornaram muito mais espessas, permitindo muralhas mais altas e resistentes. Essas muralhas fortes também reduziram a eficácia dos aríetes. Sargão, e especialmente seu sucessor Assurbanípal, adaptaram\-se construindo escadas de escalada mais longas. Algumas escadas atingiam de 7,6 a 9,1 metros (25 a 30 pés) com base no número de degraus.

### Derrubando as muralhas

Uma operação de escavação de túneis poderia começar além do alcance de qualquer arma que os defensores possuíssem. Uma vez no subsolo, a unidade estava segura do fogo inimigo. A escavação de túneis poderia ocorrer à noite para maximizar o elemento surpresa. No entanto, era um processo longo que exigia muita habilidade técnica. Se os defensores descobrissem a operação antes de ser concluída, poderiam destruir a unidade ao emergir. Escavar túneis sob as muralhas da cidade era comum na guerra da Idade do Ferro II. Relevos, documentos escritos e escavações arqueológicas confirmam isso, pois encontraram restos de túneis de ataque daquela época.

### Sitiando

Quando uma cidade murada estava em uma colina alta, um longo cerco era outra maneira de conquistá\-la. Ao cercar a cidade e impedir que ajuda ou suprimentos chegassem aos defensores, o exército atacante poderia fazer com que as pessoas dentro dela morressem de fome. Este método reduzia o risco para os atacantes. O sucesso dependia da capacidade deles de bloquear a ajuda externa e impedir que os defensores escapassem. Os exércitos geralmente optavam por um cerco quando as defesas de uma cidade eram fortes demais para um ataque direto. Os assírios sitiaram Samaria por três anos ([2Rs 18\.9–10](https://ref.ly/2Kgs18:9-2Kgs18:10)).

As condições únicas de um cerco levaram à criação da catapulta. Esta foi uma importante inovação da artilharia grega e uma melhoria em relação ao arco e à funda. Inicialmente, era um arco reforçado em um suporte usado para disparar flechas. Foi introduzida por volta de 400 a.C. por Demétrio I, que pode ter emprestado a ideia dos fenícios em Cartago.

Com o tempo, o instrumento foi aprimorado. A catapulta de torção, uma arma poderosa, utilizava fios fortemente torcidos de material elástico, muitas vezes feitos de cabelo de mulheres. Um guincho apertava esses fios, que eram liberados de repente. A catapulta podia disparar flechas, grandes pedras ou cestos de fogo a até 183 metros. Ela podia limpar os defensores de uma muralha enquanto um aríete rompia ou um grupo de abordagem atacava de uma torre móvel.

Em uma cidade sitiada, os principais problemas eram os suprimentos de comida e água. A Bíblia destaca o horror da fome durante o cerco de Samaria pelo sírio Ben\-Hadade na época do profeta Eliseu. As mulheres foram forçadas a comer seus filhos ([2Rs 6\.26–29](https://ref.ly/2Kgs6:26-2Kgs6:29)). Um exército sitiador tentaria piorar essas condições. Em um dos relevos de cerco de Ashurnasirpal II, um defensor abaixa um balde da muralha para pegar água de um riacho abaixo, enquanto um soldado assírio corta a corda com sua adaga.

### Ardis e estratagemas

Diferentes truques poderiam atrair defensores para fora de uma cidade ou infiltrar tropas. Se um pequeno grupo entrasse em uma cidade usando um plano engenhoso, eles poderiam dominar os guardas e abrir os portões para um exército atacante. As muralhas de uma cidade eram inúteis uma vez que o inimigo estivesse dentro. Além disso, romper as defesas em um ponto frequentemente fazia todo o sistema desmoronar. A história do cavalo de Troia é o exemplo mais famoso de um truque que contornou as defesas de uma cidade antiga bem protegida.

Na história bíblica do cerco de Samaria por Ben\-Hadade, o cerco sírio terminou de repente. Jorão, o rei de Israel, pensou que era um truque. Ele não acreditou no relato de quatro leprosos de que os sírios haviam partido, deixando para trás grandes suprimentos de comida ([2Rs 7\.12](https://ref.ly/2Kgs7:12)). Josué havia usado uma tática semelhante em Ai ([Js 8\.3–8](https://ref.ly/Josh8:3-Josh8:8)).

Em outras ocasiões, exércitos poderosos usaram guerra psicológica para enfraquecer a resistência. Por exemplo, Senaqueribe tentou capturar Jerusalém durante o reinado de Ezequias ([2Rs 18,19](https://ref.ly/2Kgs18:1-2Kgs19:37)). A conversa entre o general assírio e os delegados de Ezequias mostra que o assírio tinha a intenção de minar a confiança dos defensores.

Uma emboscada é uma estratégia para capturar e derrotar um inimigo quando ele está menos preparado. Seu sucesso depende do elemento surpresa. Com boas informações, conhecimento do terreno e cobertura noturna, um pequeno grupo pode lançar uma emboscada eficaz contra uma força muito maior.

Emboscadas eram uma tática comum de combate durante a conquista de Canaã. A queda de Ai ocorreu devido a uma emboscada bem\-sucedida ([Js 8\.1–23](https://ref.ly/Josh8:1-Josh8:23)). À noite, Josué moveu uma grande força para um local escondido atrás da cidade. Ele então liderou o restante do exército israelita para um vale ao norte da cidade fortificada, fazendo parecer que planejavam atacar. Esse truque atraiu a principal força de Ai para longe da cidade para lutar contra Israel na planície de Arabá. Quando os israelitas recuaram, parecendo derrotados, os defensores restantes de Ai perseguiram o exército em fuga de Josué. Com a cidade desprotegida, a principal força israelita emergiu do esconderijo, entrou na cidade e a incendiou. Tarde demais, os homens de Ai viram a fumaça e perceberam a armadilha. O exército de Josué virou\-se para atacar seus perseguidores, prendendo\-os entre duas forças israelitas. Atacados pela frente e por trás, o exército de Ai foi destruído pela emboscada bem planejada.

Fortificações e defesa
----------------------

As fortificações mais antigas conhecidas no mundo, datando de cerca de 7000 a.C., foram descobertas em 1954 em Jericó. Elas eram impressionantes tanto em design quanto em construção. A parte principal do sistema de defesa era uma muralha, com uma seção na borda oeste da antiga cidade ainda de pé, com 6,4 metros (21 pés) de altura. Escavações adicionais revelaram um grande fosso esculpido em rocha sólida na base da muralha, medindo 8 metros (27 pés) de largura e 2,7 metros (9 pés) de profundidade. Como eles conseguiram isso apenas com ferramentas de pedra permanece um mistério. Uma terceira parte da defesa de Jericó era uma torre circular de pedra maciça, com 9 metros (30 pés) de altura, provavelmente anexada ao lado interno da muralha ocidental. O propósito exato da torre ainda é desconhecido, mas Jericó Neolítico mostra a evidência mais antiga de uma cidade fortificada com uma muralha, torre e fosso.

No meio da Idade do Bronze, um sistema de defesa padrão consistia em quatro partes: um fosso, uma parede externa, uma parede interna e uma estrutura de portão forte. O fosso, a parede externa e as defesas adicionais protegiam a encosta íngreme e a base da parede principal. Eles tinham como objetivo impedir que um aríete rompesse.

### Muros da cidade

Construir uma parede simples poderia apenas interromper temporariamente o avanço de um inimigo, já que as paredes podiam ser escaladas ou quebradas. As paredes serviam como uma plataforma para os defensores contra\-atacarem. O sistema de muralhas tinha três partes principais: a parede como barreira; uma estrutura superior para os defensores se posicionarem e se protegerem; e obstáculos e armadilhas na frente da parede para manter os arqueiros afastados e deter aríetes.

O parapeito, uma característica protetora construída ao longo da borda superior da parede, proporcionava segurança e mobilidade aos defensores. Ele tinha aberturas para direcionar o fogo. De longe, os entalhes quadrados pareciam uma fileira de dentes com lacunas. Os dentes, chamados de merlões, atuavam como uma barreira contra mísseis inimigos. As lacunas, conhecidas como frestas ou ameias, permitiam que os defensores disparassem suas armas. Torres especiais projetavam\-se da parede, espaçadas a não mais do que o dobro do alcance de um arco. Essas torres permitiam que os defensores atirassem nas tropas que se aproximavam das paredes. Para proteger a parede principal, os construtores podiam adicionar uma parede externa. Esta parede só poderia ser rompida ou escalada sob fogo pesado dos parapeitos da parede principal. Outro método era cavar um fosso largo e profundo ao redor da base da parede principal. Um fosso impedia o inimigo de usar um aríete, a menos que o atravessassem ou o preenchessem, tudo isso sob fogo pesado dos defensores.

As fortificações de casamata, introduzidas no período do Bronze Médio, evoluíram a partir de paredes duplas feitas de pedras cortadas. O espaço entre as paredes era dividido em câmaras, ou casamatas, usadas para armazenamento ou habitação. O sistema de casamatas hitita, introduzido na Palestina na época de Saul, foi amplamente adotado na Síria e na Palestina. Um excelente exemplo foi encontrado em Gibeá, onde a cidadela de Saul estava localizada, datando do final do século 11 a.C. As paredes duplas, incluindo as casamatas, têm 4,6 metros (15 pés) de espessura. O mesmo tipo de construção foi encontrado em escavações de três cidades salomônicas: Hazor, Gezer e Megido (veja [1Rs 9\.15](https://ref.ly/1Kgs9:15)). As paredes de casamatas dessas antigas cidades têm 5,5 metros (18 pés) de espessura.

Os reinos divididos de Judá e Israel não eram conhecidos por sua tecnologia de guerra ofensiva. No entanto, vários reis se concentraram em melhorar as defesas. Uzias era especialmente conhecido por suas conquistas na guerra defensiva, "seus engenheiros construíram máquinas de guerra que eram postas nas torres e nas esquinas das muralhas, a fim de atirarem flechas e pedras grandes" ([2Cr 26\.15](https://ref.ly/2Chr26:15)). Essas máquinas eram estruturas protetoras especiais que ajudavam os arqueiros e permitiam que grandes pedras fossem lançadas sobre as tropas atacantes.

### Entrada

Em qualquer ataque a uma cidade fortificada, o portão era sempre o principal alvo. Os portões da cidade eram projetados para colocar os atacantes em alto risco enquanto mantinham os defensores seguros. As estradas que levavam a uma cidade em uma colina subiam a encosta, seja para a esquerda ou para a direita. Essas estradas geralmente se aproximavam do portão pela direita, forçando os atacantes a expor seu lado direito aos defensores na muralha. Como seguravam seus escudos na mão esquerda, isso os tornava mais vulneráveis.

Para evitar que as pesadas portas de madeira do portão pegassem fogo, as pessoas frequentemente as cobriam com metal. Um portão largo o suficiente para carruagens precisava de portas duplas. A linha onde as duas portas se encontravam era o ponto mais fraco. Para reforçá\-la, adicionavam grandes ferrolhos e uma viga pesada na parte de trás de ambas as portas. Encaixes nos batentes das portas mantinham a viga no lugar.

Outra parte do complexo de defesa em um portão incluía torres em cada lado do portão, projetando\-se da face externa da muralha. Soldados inimigos tentando quebrar as portas com machados ou incendiá\-las com tochas ficavam expostos a pesados ataques laterais dos defensores nas torres. De um telhado sobre o portão com uma varanda, os defensores podiam concentrar seu poder de fogo nos atacantes abaixo. Essas estruturas adicionais transformavam um portão em uma pequena fortaleza.

### Força interna

Uma grande fraqueza das muralhas e portões de uma cidade era seu tamanho. Uma cidade média poderia ter um perímetro de 800 metros (meia milha), enquanto uma cidade maior poderia ter mais de 1,6 quilômetros (uma milha). Toda a muralha precisava ser defendida contra brechas, escaladas ou túneis. Um exército atacante usaria estratégias para dispersar os defensores ao longo de todo o perímetro, mas concentraria seu ataque principal em um ponto. Uma vez que os atacantes rompessem a muralha, as defesas do perímetro se tornariam inúteis. Portanto, as cidades frequentemente adicionavam muralhas internas para dividi\-las em seções, cada uma capaz de se defender. Além disso, uma fortaleza seria construída no ponto mais alto da cidade como uma unidade defensiva separada.

Os primeiros exemplos dessas fortificações, chamadas migdols, datam do final da Idade do Bronze. Eram pequenas cidadelas construídas para proteger alvos militares importantes, como fontes de água, rotas estratégicas, terras agrícolas ou fronteiras. Em 1960, arqueólogos descobriram um migdol perto de Asdode, Israel. Ele tinha um layout quadrado com bastiões retangulares e era de dois andares, semelhante a estruturas mostradas em relevos egípcios daquela época. As pessoas usavam o mesmo design para fortificar templos dentro das cidades. Esses templos fortificados serviam como locais de refúgio e como a última defesa de uma cidade se suas muralhas fossem violadas (veja [Jz 9\.45–51](https://ref.ly/Judg9:45-Judg9:51)).

Em tempos posteriores, uma cidadela interna poderia incluir um complexo com o palácio fortificado do governador, as residências de seus principais ministros e, às vezes, um templo. Essas cidadelas pareciam cidades fortificadas, com uma muralha principal, um portão, uma muralha externa e, às vezes, um fosso. Pequenas e fortemente fortificadas, as cidadelas permitiam que o governador e as pessoas restantes as defendessem como último recurso. Zinri poderia ter resistido ao exército de Onri por muito tempo na cidadela de Tirza, se ele não a tivesse incendiado e cometido suicídio ([1Rs 16\.17,18](https://ref.ly/1Kgs16:17-1Kgs16:18)).

### Abastecimento de água durante o cerco

Para defender uma cidade durante um longo cerco, era essencial garantir o suprimento de alimentos e água. Vários reis de Judá trabalharam para resolver a questão do armazenamento de alimentos. Por exemplo, Roboão fortaleceu várias cidades nas fronteiras ocidental, oriental e sul do seu reino. Ele as transformou em centros para armazenar alimentos, óleo e vinho ([2Cr 11\.5–11](https://ref.ly/2Chr11:5-2Chr11:11)).

Armazenar alimentos era mais fácil do que armazenar água. Cisternas construídas para coletar água da chuva ajudavam, mas muitas vezes secavam, especialmente durante secas. As cidades às vezes eram construídas perto de riachos ou rios, usando a água como parte de sua defesa. No entanto, para uma cidade em uma colina, a fonte de água poderia ser uma nascente na base da encosta, fora das muralhas da cidade. Às vezes, as pessoas podiam bloquear a boca da nascente e esconder sua localização dos inimigos, permitindo ainda o acesso para os residentes. Em Megido, um poço vertical de 30 metros (100 pés) de profundidade conectava\-se a um túnel horizontal de cerca de 61 metros (200 pés) de comprimento, levando ao abastecimento de água na extremidade oeste da cidade, além das fortificações. Este trabalho foi realizado durante o tempo de Salomão ou Acabe.

Os esforços de Ezequias para garantir água fresca durante um cerco em Jerusalém são notáveis. Seu trabalho de engenharia é mencionado tanto no “Louvor dos Homens Famosos” na Bíblia quanto no livro apócrifo de Siraque ([2Rs 20\.20](https://ref.ly/2Kgs20:20); [2Cr 32\.30](https://ref.ly/2Chr32:30); [Si 48\.17](https://ref.ly/Sir48:17)). Ezequias selou a fonte de Giom e escavou um canal de 548 metros (1\.800 pés) através da rocha para levar água até a cidade. Ezequias descreveu isso na inscrição de Siloé. Duas equipes trabalharam com martelos, cunhas e picaretas, começando de extremidades opostas. A equipe na fonte utilizou um túnel mais antigo ([Is 22\.11](https://ref.ly/Isa22:11)) e moveu\-se para o sul em direção à cidade. A outra equipe começou no reservatório, movendo\-se para nordeste, depois sudeste, até se alinhar com a primeira equipe. Elas quase se desencontraram, ficando cerca de um metro e meio (cinco pés) de distância, mas um grito através de uma fenda na rocha ajudou\-as a se conectar. Ambas as equipes viraram bruscamente à direita, completando o túnel. As ações de Ezequias, tomadas antes da invasão de Senaqueribe a Judá, explicam por que os assírios não conseguiram capturar Jerusalém, ao contrário de Samaria durante o tempo de Sargão.

Organização militar hebraica
----------------------------

### Exército tribal

Quando os israelitas deixaram o Egito, eles foram organizados por tribos e divisões. Essa organização serviu de exemplo para a estrutura militar. Após permanecerem no Monte Sinai, as 12 tribos foram divididas em divisões ou corpos de exército, e as patentes militares começaram a se formar. Os "oficiais do exército" ([Nm 31\.14](https://ref.ly/Num31:14)) comandavam unidades de 1\.000 ou 100 homens, indicando que o exército estava dividido em grupos de dez. Mais tarde, houve referências a unidades de:

* Mil (a divisão);
* Cem (a companhia);
* Cinquenta (o pelotão);
* Dez (a seção).

Exceto pelos levitas, que cuidavam do tabernáculo ([Nm 2\.33](https://ref.ly/Num2:33)), homens com 20 anos ou mais que podiam lutar eram designados para o exército tribal. No entanto, alguns indivíduos estavam isentos do serviço militar (veja [Dt 20\.5–9](https://ref.ly/Deut20:5-Deut20:9); [24\.5](https://ref.ly/Deut24:5); [Jz 7\.3](https://ref.ly/Judg7:3)).

Mesmo após a conquista de Canaã, o exército tribal era principalmente uma milícia (um exército de cidadãos comuns) convocada durante emergências. A tribo gerenciava a organização da milícia. Cada clã e família enviava o número necessário de guerreiros quando os líderes tribais os chamavam para a batalha. Como o clã era a unidade básica, os recrutas seguiam seus próprios líderes. Por exemplo, os irmãos de Davi serviram em uma divisão composta por combatentes de seu clã, liderada por um capitão ([1Sm 17\.18](https://ref.ly/1Sam17:18); [18\.13](https://ref.ly/1Sam18:13)). Quando a emergência terminava, a milícia se dissolvia, e os soldados retornavam às suas áreas de origem.

Antes de Saul, nenhum líder tribal ou de clã controlava todo o grupo de tribos trabalhando juntas (confederação tribal) porque a terra estava dividida entre as tribos (veja [1Sm 11\.1–11](https://ref.ly/1Sam11:1-1Sam11:11)). Ciúmes e rivalidades tribais frequentemente ameaçavam a unidade nacional e dificultavam a ação conjunta, mesmo em tempos críticos. No entanto, às vezes uma crise severa forçava os exércitos das tribos a se unirem. Esses exércitos multitribais eram organizados em companhias de 1\.000, 100 e 50, e divididos em famílias sob oficiais nomeados. Há evidências de organização baseada em tipos de armas (veja [1Cr 12\.24–38](https://ref.ly/1Chr12:24-1Chr12:38)). A tribo de Benjamim se especializava no arco e na funda, enquanto as tribos de Gade, Judá e Naftali eram habilidosas com a lança e o escudo.

Cada tribo precisava fornecer seu próprio exército ([Jz 20\.9,10](https://ref.ly/Judg20:9-Judg20:10)). Um em cada dez soldados coletava alimentos para os outros, seja de proprietários ricos (veja [1Sm 25](https://ref.ly/1Sam25:1-1Sam25:44)) ou de recursos naturais. Naquela organização militar inicial, os soldados geralmente eram pagos com suprimentos e uma parte dos despojos de batalha (veja [1Sm 30\.21–25](https://ref.ly/1Sam30:21-1Sam30:25)).

### Exército profissional

Israel não tinha um exército regular até o reino unido. A transição de uma milícia popular para um exército profissional ocorreu sob Saul. Durante seu governo, Saul transformou o sistema de tribos separadas em um reino com um único governante ([1Sm 13\.2](https://ref.ly/1Sam13:2)). Os ataques dos filisteus a Israel levaram à criação de um exército permanente forte. No entanto, o exército era pequeno, com 3\.000 homens divididos em três grupos de 1\.000 cada ([1Sm 13\.2](https://ref.ly/1Sam13:2); [24\.2](https://ref.ly/1Sam24:2)). Às vezes, esses soldados de carreira recebiam concessões de terras como pagamento ([1Sm 8\.14](https://ref.ly/1Sam8:14)) e uma parte do saque. No exército de Saul, Abner, Jônatas e Davi tinham papéis específicos. Abner foi nomeado comandante do exército ([1Sm 17\.55](https://ref.ly/1Sam17:55)) e provavelmente liderava uma das divisões. O grupo de homens valentes de Davi, conhecido como “os trinta”, formou o núcleo de liderança de seu exército quando ele se tornou rei.

Davi manteve um exército profissional e criou uma milícia nacional com 12 regimentos. Cada regimento servia por um mês ao ano sob o comando de oficiais profissionais ([1Cr 27\.1–15](https://ref.ly/1Chr27:1-1Chr27:15)). Cada regimento, recrutado de diferentes tribos, tinha 24\.000 soldados. Este sistema dava a Davi uma grande força de reserva para emergências. As reservas e provavelmente o exército profissional eram organizados em unidades de 1\.000, 100, 50 e 10\. Joabe, um especialista em guerra de cerco ([2Sm 20\.15](https://ref.ly/2Sam20:15)), liderava o exército profissional, enquanto Amasa liderava a milícia dos cidadãos. Davi era o comandante geral das forças militares.

O exército profissional do Rei Davi se desenvolveu a partir de um pequeno grupo de combatentes que o serviram durante seu conflito com Saul. Este grupo veterano incluía a família de Davi, membros do clã e outros que se sentiam oprimidos pelo governo de Saul ([1Sm 22\.1,2](https://ref.ly/1Sam22:1-1Sam22:2)). O grupo tinha entre 400 e 600 homens ([1Sm 22\.2](https://ref.ly/1Sam22:2); [23\.13](https://ref.ly/1Sam23:13); [27\.2](https://ref.ly/1Sam27:2)). Mercenários (soldados pagos) eram claramente parte do exército de Davi. Urias, o hitita, e Itai de Gate são exemplos notáveis, junto com muitos soldados de carreira de origens filisteias, como os queretitas e os peletitas sob o comando de Benaia ([2Sm 8\.18](https://ref.ly/2Sam8:18); [15\.19–22](https://ref.ly/2Sam15:19-2Sam15:22); [23\.22–23](https://ref.ly/2Sam23:22-2Sam23:23)).

Os governantes que descendiam do Rei Davi e governaram após ele mantiveram um exército permanente de soldados pagos até 701 a.C. Depois disso, tornou\-se muito caro. O alto custo de manutenção desse exército, financiado por pesados impostos e trabalho forçado, foi uma razão chave para os problemas do reino após a morte de Salomão (veja [1Rs 10\.26–29](https://ref.ly/1Kgs10:26-1Kgs10:29); [12\.4–19](https://ref.ly/1Kgs12:4-1Kgs12:19)). Após a invasão de Senaqueribe em 701 a.C., o reino do sul de Judá passou a depender inteiramente de uma milícia de cidadãos para defesa. As pessoas geralmente acreditam que o reino do norte de Israel não usava um exército profissional, mas o Rei Acabe usou alguns mercenários para se defender contra Ben\-Hadade da Síria ([1Rs 20\.15–20](https://ref.ly/1Kgs20:15-1Kgs20:20)).

*Veja* Armaduras e armas.

* **Associated Passages:** NUM 2:33; NUM 31:14; DEU 24:5; JOS 2:1; JOS 7:2; JDG 7:3; 1SA 8:14; 1SA 13:2; 1SA 17:18; 1SA 17:55; 1SA 18:13; 1SA 22:2; 1SA 23:13; 1SA 24:2; 1SA 27:2; 2SA 8:18; 2SA 20:15; 1KI 9:15; 2KI 7:12; 2KI 20:20; 2CH 26:15; 2CH 32:30; ISA 22:11; EZK 21:22; SIR 48:17; 1SA 17:1–1SA 17:58; 1SA 11:1–1SA 11:11; JDG 1:22–JDG 1:26; 1SA 25:1–1SA 25:44; EZK 4:1–EZK 4:3; 2KI 18:9–2KI 18:10; JDG 9:1–JDG 9:57; JDG 9:32–JDG 9:35; JDG 9:43–JDG 9:44; JDG 9:48–JDG 9:49; JDG 9:50–JDG 9:53; 2SA 11:19–2SA 11:21; NUM 13:17–NUM 13:20; EZK 26:8–EZK 26:9; 2KI 6:26–2KI 6:29; JOS 8:3–JOS 8:8; 2KI 18:1–2KI 19:37; JOS 8:1–JOS 8:23; JDG 9:45–JDG 9:51; 1KI 16:17–1KI 16:18; 2CH 11:5–2CH 11:11; DEU 20:5–DEU 20:9; 1CH 12:24–1CH 12:38; JDG 20:9–JDG 20:10; 1SA 30:21–1SA 30:25; 1CH 27:1–1CH 27:15; 1SA 22:1–1SA 22:2; 2SA 15:19–2SA 15:22; 2SA 23:22–2SA 23:23; 1KI 10:26–1KI 10:29; 1KI 12:4–1KI 12:19; 1KI 20:15–1KI 20:20
* **Associated Articles:** Armadura e armas (ID: `759625@TyndaleBibleDictionary`)

