# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Fórum (id: 815966)

FÓRUM
=====

Área aberta nas cidades romanas usada para comércio, assuntos políticos e questões judiciais. O fórum geralmente situava\-se em terreno plano, tinha forma retangular e era cercado por templos, tribunais, colunatas e outros edifícios públicos.

O Fórum de Ápio servia como ponto de parada para viajantes na Via Ápia, localizado a aproximadamente 70 quilômetros ao sul de Roma, onde Paulo encontrou cristãos de Roma enquanto seguia para a capital sob guarda ([At 28\.15](https://ref.ly/Acts28:15)).

Os fóruns mais importantes eram aqueles localizados na cidade de Roma. Estes foram construídos em diferentes momentos de sua história, e os fóruns existentes foram modificados através de construções contínuas. A cidade de Roma, onde Paulo foi julgado, contava com vários fóruns, incluindo o de Júlio César (iniciado por ele e concluído por Augusto) e o de César Augusto. O mais importante era o Fórum Romano, centro do mundo na época de Paulo. Situava\-se entre as duas colinas centrais das sete colinas sobre as quais Roma foi edificada. Possuía numerosas colunas, estátuas, obras de arte e edifícios relevantes para a vida política e religiosa do império.

Se Paulo tivesse sido levado diretamente para a cidade pelo centurião responsável, teria passado pelo arco triunfal de Augusto, pelo templo de Castor e Pólux, e pelos templos dedicados a Júlio e Augusto para o culto ao Imperador. Ao chegar ao Fórum Romano propriamente dito, ele teria notado a noroeste o famoso centro ideal da cidade (e assim do império), e a sudoeste o marco dourado, indicando distâncias para lugares tão distantes quanto Londres a oeste e Jerusalém a leste. Ao fundo estava o templo de Júpiter, principal deus do panteão romano. No lado sul havia um grande edifício público, a Basílica Júlia, concluída em 12 d.C., o provável local da pronúncia da sentença de morte de Paulo. No lado norte estava a Basílica Emília, um edifício do qual colunas de mármore foram retiradas e usadas na construção de uma igreja sobre o local tradicional do túmulo de Paulo. Essa igreja foi concluída em 398 d.C. e permaneceu por 1\.400 anos.

*Veja também* Ápio, Fórum de.

* **Associated Passages:** ACT 28:15
* **Associated Articles:** Praça de Ápio (ID: `815873@TyndaleBibleDictionary`)

