# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Gósen (id: 717052)

Gósen
=====

1\. Região geográfica no Egito ocupada pelos israelitas durante sua permanência no Egito, desde a época de José até o êxodo. [Gn 46–47](https://ref.ly/Gen46:1-Gen47:31) nos fornece várias informações sobre Gósen: (a) Era uma parte definida do Egito. (b) Foi o lugar onde José encontrou seu pai após anos de separação, quando Jacó mudou sua família para o Egito. (c) Era uma área boa para pastagem de rebanhos. Gósen foi associada aos cultos de touros egípcios e era importante para a criação de animais. Em um período, os príncipes de Tebas enviaram seu gado para o Delta para pastar, mesmo que estivesse sob controle dos hicsos. Provavelmente, gado sagrado também era pastoreado lá pelos egípcios. (d) É chamada de “a melhor da terra” em dois versículos diferentes ([Gn 47\.6,11](https://ref.ly/Gen47:6,Gen47:11)) e é identificada como a “terra de Ramessés.” (e) Provavelmente tinha um posto militar em sua fronteira oriental e pode não ter sido densamente habitada por egípcios.

O nome Gósen não é de origem egípcia, mas semítico, e atesta a ocupação da região por semitas antes do Novo Reino do Egito. A Septuaginta lê "Gesem da Arábia" em vez de "terra de Gósen" em [Gn 45\.10](https://ref.ly/Gen45:10) e [46\.34](https://ref.ly/Gen46:34). Ptolomeu, o geógrafo, disse que Arábia era um nome egípcio para a fronteira oriental do Delta do Nilo, o que explicaria a terminologia da Septuaginta.

Gósen era uma região de cerca de 900 milhas quadradas (1\.448,1 quilômetros quadrados), composta por dois distritos. A metade ocidental se estendia de Zoã a Bubastis, uma distância de cerca de 35 milhas (56,3 quilômetros) de norte a sul. Este distrito era uma planície irrigada, contendo algumas das terras mais férteis do Egito. Tem cerca de 15 milhas (24,1 quilômetros) de largura no Mar Mediterrâneo e se estreita para cerca de 10 milhas (16,1 quilômetros) entre Zagazig e Tell el\-Kebir ao sul. O setor oriental contém uma grande área desértica entre a Planície do Nilo e o Suez. À medida que se estende para o sul de Daphnai até o Wadi Tumilat, aumenta em largura para cerca de 40 milhas (64,4 quilômetros) de leste a oeste. Ao sul desta seção, mais área desértica se estende até o Suez ao sul e dos Lagos Amargos no leste até Heliópolis no oeste. A disposição física de Gósen é importante para determinar a rota do êxodo. Dada a descrição acima, o Wadi Tumilat teria sido a rota mais lógica para o Mar Vermelho para pessoas que estavam conduzindo rebanhos e manadas. A rota teria levado do lado sul do campo de Zoã perto de Bubastis, leste da borda do deserto e a cabeceira dos Lagos Amargos.

2\. Área no território conquistado e ocupada pelos israelitas sob Josué ([Js 10\.41](https://ref.ly/Josh10:41), país de Gósen; [Js 11\.16](https://ref.ly/Josh11:16), terra de Gósen). Provavelmente estava na região montanhosa de Judá entre Hebrom e o Neguebe.

3\. Cidade no território de Judá ([Js 15\.51](https://ref.ly/Josh15:51)). Pode ter sido a cidade central do distrito discutido no item 2 acima, mas isso é incerto.

* **Associated Passages:** GEN 45:10; GEN 46:34; GEN 47:6; GEN 47:11; JOS 10:41; JOS 11:16; JOS 15:51; GEN 46:1–GEN 47:31

