# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Gerasa*, Gerasenos (id: 161815)

GERASA\*, GERASENOS
===================

Cidade e distrito em Decápolis. Gerasa era uma cidade romana bem conhecida situada nas colinas da Transjordânia cerca de 56 quilômetros a sudeste do Mar da Galileia e 31 quilômetros a leste do rio Jordão. Foi originalmente estabelecida como uma cidade grega por Alexandre, o Grande, por volta de 333 a.C. Em 85 a.C., o monarca judeu Alexandre Janeu conquistou a cidade. Gerasa permaneceu nas mãos dos judeus até que Pompeu a trouxe sob controle romano em 63 a.C., momento em que foi incorporada na província da Síria e mais tarde incluída em Decápolis. O local de Gerasa é idêntico com a moderna Jerash.

Embora a cidade não seja nomeada no NT, [Mc 5\.1](https://ref.ly/Mark5:1) e [Lc 8\.26–37](https://ref.ly/Luke8:26-Luke8:37) mencionam o “terra dos gerasenos” (ARA) como o lugar onde Jesus curou o endemoninhado e os porcos se afogaram no Mar da Galileia. O relato paralelo em [Mt 8\.28](https://ref.ly/Matt8:28) diz a “terra dos gadarenos” (ARA).

A leitura de “gerasenos” em Marcos e Lucas é encontrada nos melhores manuscritos do NT sobre as alterações escribais posteriores de “gadarenos” e “gerasenos”. Gadara era uma cidade importante de Decápolis onde a jurisdição política se estendia até as margens orientais do Mar da Galileia. Foi adicionado talvez por copistas posteriores para harmonizar os relatos de Marcos e Lucas com o Evangelho de Mateus. Gergesa era uma cidade ao longo da costa oriental do Mar da Galileia e o nome foi provavelmente inserido nos textos de Marcos e Lucas para fazer melhor sentido geográfico do milagre de Jesus. No entanto, “o distrito dos gerasenos” tem o melhor apoio textual e deve ser entendido como o local pretendido de Marcos e Lucas para o exorcismo e milagre de Jesus. Para os leitores romanos e gregos não palestinos de Marcos e os Evangelhos de Lucas, o pequeno distrito regional de Gadara seria desconhecido; no entanto, a cidade romana rica de Gerasa seria amplamente conhecida e adequada como uma designação geográfica para o milagre de Jesus no Mar da Galileia.

*Veja também* Decápolis; Gadara, Gadarenos; Girgaseus.

* **Associated Passages:** MAT 8:28; MRK 5:1; LUK 8:26–LUK 8:37
* **Associated Articles:** Decápolis* (ID: `161802@TyndaleBibleDictionary`); Gadara*, Gadarenos (ID: `161810@TyndaleBibleDictionary`); Girgaseus (ID: `161816@TyndaleBibleDictionary`)

