# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Galácia (id: 815971)

GALÁCIA
=======

Galácia foi um antigo reino nas planícies centrais da Ásia Menor (atual Turquia). Foi formado quando pessoas chamadas gauleses se mudaram para lá vindas da Europa Ocidental.

História antiga
---------------

Os Gauleses (também chamados de Celtas) eram um grupo de pessoas conhecidas por seu poder militar. Em 390 a.C., eles capturaram a cidade de Roma. Mais tarde, tentaram conquistar a Grécia, mas foram derrotados. Após essa derrota, eles se mudaram para a Ásia Menor. Inicialmente, os Gauleses se espalharam por grande parte da Ásia Menor. No entanto, em 230 a.C., um governante chamado Átalo I os derrotou. Após essa derrota, tiveram que viver em uma área menor, que passou a ser conhecida como Galácia. Naquela época, os Gauleses eram compostos por três tribos: os Trocmi, Tolistobogii e Tectosages. Essas tribos se estabeleceram nas cidades de Tavium, Pessinus e Ancira. Em 189 a.C., esses Gálatas ficaram sob o controle dos Romanos, mas foram autorizados a se governar.

História de Roma
----------------

Após a morte do Rei Amintas em 25 a.C., a Galácia tornou\-se uma província romana. Seus limites consistiam nas áreas étnicas da Galácia propriamente dita. Além disso, Licaônia, Isáuria e partes da Frígia e Pisídia faziam parte dela. Isso incluía as cidades de Derbe, Listra, Icônio e Antioquia da Pisídia. O apóstolo Paulo visitou todas essas cidades em sua primeira viagem missionária. As pessoas usam o termo “Galácia” de duas maneiras diferentes. Pode descrever a área ocupada pelos gauleses no norte ou pode descrever toda a província romana, que incluía as cidades do sul. Portanto, há debate sobre o destino da carta de Paulo aos Gálatas.

Os primeiros habitantes do norte da Galácia foram os Frígios. Muitos ainda residiam lá no primeiro século d.C. Alguns gregos e uma grande comunidade judaica também viviam na região. Embora muitos grupos diferentes habitassem o local, o povo celta tornou\-se o maior e mais influente grupo. Os Celtas eram conhecidos por sua independência. No entanto, também tinham a reputação de beber em excesso e realizar celebrações extravagantes. Em suas crenças religiosas, eram bastante supersticiosos. Eles eram especialmente atraídos pela adoração de uma deusa chamada Cibele, cujas cerimônias religiosas incluíam rituais intensos e selvagens.

As partes norte e sul da Galácia eram diferentes entre si. Nas cidades do sul, a cultura grega exercia uma influência mais forte, especialmente entre as pessoas educadas. Essas pessoas frequentemente falavam grego e seguiam os costumes gregos.

No entanto, o povo comum no sul da Galácia manteve muitas tradições frígias. Assim como o povo do norte, eles também adoravam a deusa Cibele, mas de maneira diferente. A cultura grega havia alterado a forma como as pessoas praticavam essa religião no sul. Por exemplo, em Antioquia da Pisídia, eles chamavam Cibele de "Gênio de Antioquia". Já em Icônio, eles a chamavam de "Atena Polias".

A terra da Galácia
------------------

As regiões norte e sul da Galácia eram muito diferentes em sua paisagem e localização. As cidades do norte estavam situadas em uma área elevada e plana chamada planalto. Esta área tinha abundância de água e era atravessada por uma importante estrada que conectava ao Mar Egeu no oeste. Devido a essa boa localização, as cidades do norte tornaram\-se ricos centros comerciais.

No entanto, o acesso às cidades de norte a sul era complicado. Montanhas separavam as duas regiões, dificultando a comunicação e o comércio entre o norte e o sul. Eles construíram as cidades do sul na estrada entre a Síria e a Ásia. A localização das cidades do sul contribuiu para que se tornassem importantes na história cristã primitiva. Paulo estabeleceu igrejas nessas cidades do sul durante sua primeira viagem missionária (cp. [At 13–14](https://ref.ly/Acts13:1-Acts14:28)).

Galácia é mencionada em [Atos 16\.6](https://ref.ly/Acts16:6) e [18\.23](https://ref.ly/Acts18:23) junto com Frígia[.](https://ref.ly/Acts18:23) No entanto, não está claro se Paulo alguma vez visitou ou estabeleceu igrejas na área norte. As únicas outras referências a Galácia no Novo Testamento parecem referir\-se às cidades do sul ([1Co 16\.1](https://ref.ly/1Cor16:1); [2Tm 4\.10](https://ref.ly/2Tim4:10); [1Pe 1\.1](https://ref.ly/1Pet1:1)).

*Veja* GÁLATAS, Carta aos.

* **Associated Passages:** ACT 16:6; ACT 18:23; 1CO 16:1; 2TI 4:10; 1PE 1:1; ACT 13:1–ACT 14:28
* **Associated Articles:** Carta aos Gálatas (ID: `815970@TyndaleBibleDictionary`)

