# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Icônio (id: 815979)

ICÔNIO
======

Uma cidade na parte sudoeste da Ásia Menor central. Sua localização ficava a cerca de 153 quilômetros da costa do Mediterrâneo. Hoje, Icônio é a cidade turca de Cônia, que também é a capital da província de Cônia.

Economia
--------

Icônio era um centro agrícola famoso por seus campos de trigo e pomares de damasco e ameixa. Sua localização e clima ideais ajudaram a estabelecer Icônio como um elo importante nas rotas comerciais entre a Síria, Éfeso e Roma.

Histórico
---------

A origem da cidade é incerta. Um grupo de tribos imigrantes do norte da Grécia, chamado Frígios, a fundou. O historiador grego Xenofonte, que viveu por volta de 428–354 a.C., menciona Icônio. Ele afirma que era uma cidade frígia visitada pelo Rei Ciro. Os habitantes de Icônio falavam a língua frígia, portanto, devem ter considerado que se originaram de lá. O nome de Icônio foi primeiramente Frígio.

No entanto, um mito posterior atribuiu um significado grego ao nome. Segundo essa lenda, uma grande inundação destrói a humanidade. A vida é restaurada quando Prometeu e Atena sopram vida em figuras humanas. Essas figuras são feitas de lama deixada pelas águas em retirada. A palavra grega para “figura” é *eikon.* De acordo com a lenda, é daí que Icônio recebe seu nome.

No terceiro século a.C., os reis selêucidas da Síria governavam Icônio e promoviam a cultura grega. Os selêucidas rapidamente transformaram Icônio em uma cidade helenística onde se falava grego. Anualmente, dois magistrados nomeados governavam o povo. Mais tarde, os gauleses e os reis do Ponto dominaram Icônio de cerca de 165–63 a.C. No entanto, a cidade manteve seu caráter helenístico até os tempos do Novo Testamento. Em 36 a.C., Marco Antônio entregou a cidade ao rei Amintas. Quando ele morreu em 25 a.C., Icônio se uniu às cidades vizinhas de Listra, Derbe e Antioquia da Pisídia. Essas cidades se tornaram parte da província da Galácia e, posteriormente, foram incorporadas ao Império Romano.

Icônio na Bíblia
----------------

O apóstolo Paulo visitou Icônio em sua primeira viagem missionária. Depois que ele deixou Antioquia da Pisídia ([At 13\.51](https://ref.ly/Acts13:51)), Paulo foi à sinagoga em Icônio. Inicialmente, sua pregação foi bem recebida tanto pelos judeus quanto pelos gregos. No entanto, os "judeus incrédulos" logo incitaram um motim contra ele ([14\.1–7](https://ref.ly/Acts14:1-Acts14:7)). Paulo fugiu para Listra, mas os judeus de Icônio o seguiram. Eles o apedrejaram e o deixaram como morto (v. [19](https://ref.ly/Acts14:19); cp. [2Tm 3\.11](https://ref.ly/2Tim3:11)). Cuidado por amigos, Paulo juntou\-se a Barnabé em Derbe. Lá, eles fizeram muitos discípulos. Depois, retornaram a Icônio para fortalecer os cristãos ali ([At 14\.20–23](https://ref.ly/Acts14:20-Acts14:23)). Mais tarde, Paulo partiu em uma segunda viagem missionária. Os cristãos em Icônio recomendaram Timóteo a Paulo e Silas ([16\.1–2](https://ref.ly/Acts16:1-Acts16:2)).

* **Associated Passages:** ACT 13:51; ACT 14:19; 2TI 3:11; ACT 16:1–ACT 16:2; ACT 14:1–ACT 14:7; ACT 14:20–ACT 14:23

