# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Israelita (id: 682975)

ISRAELITA
=========

Um descendente dos doze filhos de Israel.

"Israel" é o nome que Deus deu a Jacó ([Gn 32\.28](https://ref.ly/Gen32:28)). Os israelitas eram diferentes de dois outros grupos familiares que vieram de Abraão. Um grupo era o dos ismaelitas, que vieram da serva de Abraão, Agar, e de seu filho Ismael. O outro grupo era o dos edomitas, que vieram do irmão de Jacó, Esaú. Os israelitas viveram no Egito desde a época de José até o Êxodo. Então Deus os conduziu a Canaã para cumprir sua promessa a Abraão ([17\.8](https://ref.ly/Gen17:8)).

Deus guiou os israelitas para fora do Egito através do deserto. Depois, Ele os levou para a terra de Canaã, como havia prometido. Juízes, reis e conquistadores de outros países os governaram. Em 722 a.C., a Assíria conquistou o reino do norte, e Israel tornou\-se parte desse império.

Após esse período, "Israel" refere\-se aos membros das tribos do sul, Judá e Benjamim. Um "israelita" era aquele que pertencia ao remanescente da nação da aliança de Israel. Isso era verdade tanto no sentido religioso quanto no político.

*Veja também* Israel, História de; Judeu; Judaísmo.

* **Associated Passages:** GEN 17:8; GEN 32:28
* **Associated Articles:** Israel, História de (ID: `682974@TyndaleBibleDictionary`); Judeu (ID: `161833@TyndaleBibleDictionary`); Judaísmo (ID: `125285@TyndaleBibleDictionary`)

