# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Hititas (id: 658655)

HITITAS
=======

Pessoas bíblicas que figuram amplamente nas promessas de uma terra para os descendentes de Abrão e os filhos de Israel. Antes desconhecidos pela história secular e considerados um povo mítico por alguns críticos da história bíblica, informações sobre os hititas foram descobertas por arqueólogos e historiadores, e agora sabe\-se que eles tinham um império centrado na Ásia Menor. Eles possuíam força militar suficiente para desafiar os exércitos do Egito sob o vaidoso Ramsés II e lutaram com ele até um impasse em Cades no Orontes.

Na maior parte, as referências bíblicas não sugerem que os hititas fossem mais do que um grupo menor, mas a associação dos reis hititas e do Egito com o comércio de cavalos de Salomão e seu envolvimento nos conflitos da Síria e Israel na monarquia dividida indicam que os hititas eram um povo de grande importância.

Geografia
---------

O Império Hitita tinha seu centro na Anatólia (Ásia Menor, atual Turquia), com sua capital em Hattusas (atual Baghazkoy) na curva do Rio Halys (atual Kizil Irmak). O império às vezes se estendia por uma área muito maior sem limites definidos, já que incluía cidades\-estado que eram dependências do reino da Anatólia, relacionadas a ele por tratados, mas de outra forma não faziam parte dele. Devido à sua presença na Palestina\-Síria, os hititas fizeram sua influência ser sentida no Egito e são bem conhecidos pela arte e inscrições daquele país. A presença dos hititas na Palestina é amplamente atestada na Bíblia, e o poder dos hititas em cidades palestinas como Hebrom é indicado nos tempos dos patriarcas.

História
--------

Os hititas foram um dos vários grupos de povos, considerados nem semitas nem indo\-europeus, que ocuparam o planalto da Anatólia no terceiro milênio a.C. No final deste milênio, os indo\-europeus invadiram a área e assumiram o poder político.

A história, no verdadeiro sentido, ou seja, baseada em registros escritos, começa na Anatólia por volta de 1900 a.C. com a chegada dos comerciantes assírios. Esses mercadores se estabeleceram em várias cidades e se comunicavam com sua terra natal usando tábuas cuneiformes. Vários desses registros foram encontrados perto de Kayseri. Eles mencionam a luta entre os principados hititas pela supremacia na Anatólia e referem\-se a um Rei Anittas, conhecido por fontes hititas de data posterior.

Durante o século XV a.C., o domínio dos hurritas foi quebrado pelas campanhas do rei egípcio Tutmés III, mas outro reino hurrita, Mitanni, logo se destacou na Ásia Ocidental. Mitanni representava uma ameaça para os hititas, mas com a chegada de um monarca ambicioso e energético, Suppiluliuma I (c. 1380–1340 a.C.), houve um ressurgimento da vitalidade hitita e da força do império. Este foi o período da escrita das cartas de Amarna, que testemunham a situação confusa na Palestina\-Síria.

Suppiluliuma realizou uma brilhante expedição militar contra Mitanni e, então, combinando força com genialidade diplomática, criou uma zona de amortecimento de cidades\-estado vassalas, que estavam ligadas a ele por tratados, cujas cópias foram encontradas nos arquivos hititas.

Durante a primeira metade do século XIV, a apatia de Amenófis III e a preocupação religiosa de Aquenáton permitiram que o império asiático do Egito se tornasse apenas uma lembrança. No entanto, com o início da 19ª dinastia, os egípcios se empenharam em recuperar o que haviam perdido. A disputa pela Palestina\-Síria atingiu seu clímax com a famosa batalha de Cades no rio Orontes, onde os carros hititas inicialmente levaram vantagem. Ramsés II celebrou a batalha como uma vitória, embora tenha escapado com vida por pouco. O rei hitita, Muatal II, também reivindicou um triunfo, mas politicamente a batalha foi inconclusiva. O rei hitita seguinte, Hatusil III, assinou um tratado com Ramsés II no 21º ano do reinado do faraó egípcio; o pacto foi selado pelo casamento da filha de Hatusil III com Ramsés II.

Por volta do meio do século 13 a.C., os hititas foram ameaçados pelo oeste pelos Ahhiyawa, possivelmente associados aos aqueus e aos Povos do Mar (veja Filístia, Filisteus). Foi uma onda dos Povos do Mar que levou o Império Hitita ao fim por volta de 1190 a.C. e avançou ao longo da costa oriental do Mediterrâneo até ser finalmente detida no Delta do Nilo por Ramsés III.

No norte da Síria, cidades\-estado independentes continuaram a ser governadas por reis com nomes hititas e ergueram monumentos inscritos com hieróglifos hititas. Os assírios continuaram a se referir à área como a Terra de Hatti, e o Antigo Testamento menciona esses governantes de principados como "reis dos hititas". Esses pequenos reinos logo foram submetidos a tributo assírio e se tornaram províncias assírias nos reinados de Salmanaser V e Sargão II, os governantes que também puseram fim ao reino do norte de Israel ao conquistar Samaria em 721 a.C.

Línguas e literatura
--------------------

Nos textos encontrados em Boghazkoy, oito idiomas diferentes foram utilizados. Destes, apenas dois, o hitita e o acadiano, foram usados para registros reais oficiais. O acadiano era a língua franca do império e também o principal idioma das tábuas de Amarna. O hurriano é o único outro idioma no qual textos completos foram escritos. Os outros idiomas aparecem principalmente em passagens curtas em documentos religiosos hititas, e um é identificado apenas por alguns termos técnicos.

Havia oito idiomas: (1\) Hitita, também chamado de Nesita, foi reconhecido por B. Hrozny como tendo afinidades com o indo\-europeu. Essa proposta foi inicialmente recebida com ceticismo entre os estudiosos, mas foi provada além de qualquer dúvida. (2\) Hático (Hatiano), a língua do povo aborígene da Anatólia, é usada para discursos dos sacerdotes na realização do ritual cultual relacionado ao panteão hitita. (3\) Luvita é outra língua indo\-europeia, intimamente relacionada ao hitita. (4\) Palaico, uma língua pouco conhecida, também é indo\-europeia. (5\) Hurriano aparece em muitos textos rituais. Fragmentos de uma tradução hurriana do Épico de Gilgamesh foram encontrados. Uma das tábuas de Amarna, escrita por Tushratta, rei de Mitanni, para Amenófis III, estava em hurriano. Também estão representados (6\) a língua ariana dos governantes de Mitanni, (7\) acadiano e (8\) sumeriano. Além da escrita cuneiforme, os hititas usavam hieróglifos, que foram encontrados inscritos em pedra e chumbo.

Os arquivos hititas continham textos de documentos oficiais, como tratados, leis, instruções, anais dos reis, cartas e outros registros históricos. Havia uma vasta literatura religiosa, incluindo mitos, lendas, épicos, encantamentos, rituais, presságios, orações e descrições de festivais e suas celebrações.

As pessoas
----------

A diversidade linguística característica da civilização hitita é paralela à grande mistura de origens étnicas, especialmente na extensão geográfica coberta pelo império. A aparência física dos hititas é conhecida a partir de seus próprios relevos e de representações em monumentos egípcios. Suas representações mostram os hititas com rostos pouco atraentes, casacos pesados, chapéus altos e pontudos, e sapatos com pontas viradas para cima.

Religião
--------

Os hititas possuíam um panteão de divindades, conhecidas pelo nome nas inscrições e pela presença nos relevos. Os deuses podem ser identificados por uma arma ou ferramenta na mão direita, um símbolo na mão esquerda, asas ou apetrechos semelhantes, ou pelo animal sagrado sobre o qual uma divindade pode estar.

Um deus principal era o deus do clima, cujo animal sagrado era o touro. Da multiplicidade de cultos locais, surgiu um panteão oficial, liderado pela deusa do sol, Arinna, que era a divindade suprema do estado e do rei. Os tratados dos hititas geralmente contêm uma longa lista de divindades que serviam como testemunhas do tratado e do juramento.

Hititas e a Bíblia
------------------

O nome "hitita(s)" ocorre quase 50 vezes no AT, mas não aparece no NT. Se incluirmos as ocorrências do nome de Hete, o pai dos hititas, há mais de 60 citações na Bíblia. A maioria está relacionada à presença dos hititas em Canaã. Seu progenitor e epônimo, Hete, é listado em segundo lugar entre os filhos de Canaã na "tabela das nações" ([Gn 10\.15](https://ref.ly/Gen10:15); cf. [1Cr 1\.13](https://ref.ly/1Chr1:13)). A maioria das referências aos "filhos de Hete" aparece na narrativa da compra da caverna de Macpela por Abraão ([Gn 23](https://ref.ly/Gen23:1-Gen23:20)).

As referências do AT aos hititas incluem [Gênesis 26\.34](https://ref.ly/Gen26:34); [27\.46](https://ref.ly/Gen27:46) (mulheres hititas); [49\.29–32](https://ref.ly/Gen49:29-Gen49:32); [50\.13](https://ref.ly/Gen50:13) (Efrom); [Êxodo 33\.2](https://ref.ly/Exod33:2); [Números 13\.29](https://ref.ly/Num13:29); [Deuteronômio 7\.1](https://ref.ly/Deut7:1); [20\.17](https://ref.ly/Deut20:17) (sua destruição); [Josué 11\.3](https://ref.ly/Josh11:3); [12\.8](https://ref.ly/Josh12:8) (ocupantes de Canaã); [1 Samuel 26\.6](https://ref.ly/1Sam26:6); [2 Samuel 11–12](https://ref.ly/2Sam11:1-2Sam12:31) (Urias, um guerreiro sob Davi); [1 Reis 9\.20](https://ref.ly/1Kgs9:20); [10\.29](https://ref.ly/1Kgs10:29) (trabalhadores ou comerciantes sob Salomão); [11\.1](https://ref.ly/1Kgs11:1) (esposa de Salomão); [Esdras 9\.1](https://ref.ly/Ezra9:1) (estrangeiros); [Ezequiel 16\.3,45](https://ref.ly/Ezek16:3,Ezek16:45) (antepassados de Jerusalém).

* **Associated Passages:** GEN 10:15; GEN 26:34; GEN 27:46; GEN 50:13; EXO 33:2; NUM 13:29; DEU 7:1; DEU 20:17; JOS 11:3; JOS 12:8; 1SA 26:6; 1KI 9:20; 1KI 10:29; 1KI 11:1; 1CH 1:13; EZR 9:1; EZK 16:3; EZK 16:45; GEN 23:1–GEN 23:20; GEN 49:29–GEN 49:32; 2SA 11:1–2SA 12:31
* **Associated Articles:** Filístia, filisteus (ID: `658709@TyndaleBibleDictionary`)

