# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Idumeia, Idumeus (id: 682965)

IDUMEIA, IDUMEUS
================

Termo derivado da forma grega de Edom (“vermelho”). A mudança de edomita para idumeu resultou das conquistas de Alexandre, o Grande, que tornaram o grego a língua comum da área. O nome foi aplicado ao antigo país dos edomitas e à porção do sul de Judá ocupada pelos descendentes de Esaú após os judeus terem sido deportados para Babilônia após a conquista por Nabucodonosor em 586 a.C. O país conhecido como Idumeia no período intertestamentário tinha sua fronteira norte em Bet\-sur (Bete\-Zur), a poucos quilômetros ao norte de Hebrom, e incluía parte da Sefelá (terra baixa) que se estendia até o antigo país filisteu ([1Mc 4\.15,22,61](https://ref.ly/1Macc4:15,1Macc4:22,1Macc4:61); [5\.65](https://ref.ly/1Macc5:65)).

Inicialmente conhecidos como edomitas, depois como nabateus e finalmente como idumeus, os ancestrais dos idumeus traçam sua linhagem até Esaú, o irmão mais velho de Jacó, que foi enganado tanto em seu direito de nascimento quanto em sua bênção ([Gn 27\.1–45](https://ref.ly/Gen27:1-Gen27:45)). Isso levou a conflitos entre os filhos de Israel e os descendentes de Esaú durante todo o período bíblico.

Não é surpreendente, portanto, que os edomitas tenham se alegrado quando os babilônios conquistaram Israel. Os edomitas então ocuparam o território deixado pelos israelitas após a subjugação do reino pelos babilônios depois de 586 a.C.

Por volta de 300 a.C., tribos árabes invadiram e tomaram a capital edomita Petra, forçando os edomitas restantes a se deslocarem para a área ao sul de Judá, que então passou a ser conhecida como Idumeia. Os invasores, conhecidos como nabateus, fizeram de Sela ou Petra o centro de seu comércio de caravanas tanto de leste a oeste quanto de norte a sul. Esses comerciantes do deserto, agora influenciados por ideias gregas, transformaram a "cratera" em forma de tigela de Petra em uma cidade fantástica com uma concentração de templos, tumbas e edifícios esculpidos na rocha, feitos do colorido arenito vermelho da região. Além de criar a cidade mais única do mundo, os nabateus eram excelentes comerciantes e agricultores. Como diz Josefo, eles não eram belicosos, mas habilidosos no comércio, na arte e na agricultura. Os nabateus criaram a fortaleza estratégica do deserto de Obodate, que, juntamente com Petra, comandava as rotas das caravanas. Os nabateus prosperaram de cerca de 100 a.C. a 100 d.C., quando os romanos gradualmente causaram seu declínio ao mudar as rotas das caravanas do sul do Mar Morto para a área em torno de Damasco e Palmira.

Durante o período intertestamentário, os judeus que retornavam tiveram pequenos combates de fronteira com os idumeus. Hebrom foi capturada por Judas Macabeu ([1Mc 5\.65](https://ref.ly/1Macc5:65)). João Hircano obrigou os idumeus a se tornarem judeus e a se submeterem à circuncisão. O governador da Idumeia, Antípatro, que havia sido nomeado procurador da Judeia por Júlio César, era um idumeu. Antípatro designou seu filho Herodes como governador da Galileia. Isso abriu caminho para que Herodes se tornasse rei da Judeia, sob o título de Herodes, o Grande. Com a conquista da Judeia pelos romanos, primeiro em 70 d.C., e depois em 135 d.C., a Idumeia desapareceu da história. Somente nos últimos anos os arqueólogos começaram a desvendar alguns dos segredos dos idumeus e dos nabateus, seus conquistadores.

*Veja também* Edom, Edomitas; Judaísmo.

* **Associated Passages:** 1MA 4:15; 1MA 4:22; 1MA 4:61; 1MA 5:65; GEN 27:1–GEN 27:45
* **Associated Articles:** Edom, Edomitas (ID: `658633@TyndaleBibleDictionary`); Judaísmo (ID: `125285@TyndaleBibleDictionary`)

