# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Ilírico (id: 815980)

ILÍRICO
=======

Província romana a noroeste da Macedônia. Durante o auge do Império Romano (c. d.C 117\), quando incluía a Dalmácia, Ilírico era delimitada pelo Mar Adriático a oeste e pelas províncias da Panônia ao norte, Moésia Superior a leste e Macedônia ao sul. Hoje, Eslovênia, Croácia, Bósnia e Iugoslávia ocupam esse território.

Ao longo do século IV a.C., o povo de Ilírico guerreou com os macedônios até que o governante macedônio Filipe II os derrotou em 359 a.C. Durante o século III a.C., seus atos de pirataria contra navios gregos e romanos levaram a uma guerra com Roma que continuou intermitentemente por 60 anos (229–168 a.C.). Após uma série de revoltas e domínio romano esporádico, o território de Ilírico foi oficialmente incorporado ao império em 11 a.C. e renomeado Dalmácia. Levou mais 20 anos para que o povo fosse totalmente integrado à cultura romana.

Em 229 a.C., o historiador romano Políbio afirmou que "os ilírios não eram inimigos de um povo específico, mas inimigos comuns de todos". Mais tarde, Estrabão, um geógrafo grego do primeiro século, ainda descrevia o povo do Ilírico como selvagem e saqueador.

A única referência no NT a Ilírico é encontrada na declaração do apóstolo Paulo de que ele havia pregado o evangelho de Jerusalém até Ilírico ([Rm 15\.19](https://ref.ly/Rom15:19)). Embora Atos não documente um ministério nessa região, Paulo pode ter visitado Ilírico durante sua visita à Macedônia e Acaia, pouco antes de retornar a Jerusalém ([At 20\.1–2](https://ref.ly/Acts20:1-Acts20:2)). Paulo expressou o desejo de continuar seu ministério na Espanha, um ambiente totalmente latino ([Rm 15\.28](https://ref.ly/Rom15:28)); em Ilírico, ele teria sua primeira experiência em uma cultura mais latina do que grega.

*Veja também* Dalmácia.

* **Associated Passages:** ROM 15:19; ROM 15:28; ACT 20:1–ACT 20:2

