# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Itureia, Itureus (id: 682977)

ITUREIA, ITUREUS
================

Itureia era uma pequena região perto de Traconites. Ambas as áreas eram governadas por Filipe, que era irmão do rei Herodes, o Grande. Isso ocorreu durante o período em que Tibério era o Imperador Romano ([Lc 3\.1](https://ref.ly/Luke3:1)).

Itureia é considerada como estando a nordeste do Mar da Galileia, na área do Monte Hermom. No entanto, sua localização e fronteiras são muito disputadas. O nome quase certamente vem de Jetur, um filho de Ismael ([Gn 25\.15](https://ref.ly/Gen25:15)). Seus descendentes estavam entre aqueles conquistados pelos israelitas a leste do Jordão ([1Cr 5\.19–20](https://ref.ly/1Chr5:19-1Chr5:20)).

Por muitos anos depois disso, não encontramos nenhuma menção aos itureus nos registros históricos. Então, por volta de 105 a.C., o historiador judeu Josefo escreve sobre sua derrota pelo governante judeu Aristóbulo. Após essa derrota, muitos itureus tiveram que fazer uma escolha difícil: poderiam seguir os costumes religiosos judeus e permanecer em suas casas, ou teriam que deixar sua terra natal.

Escritores clássicos frequentemente mencionam os itureus. Às vezes, eles os chamam de sírios ou árabes. Eles eram arqueiros habilidosos e tinham as tendências predatórias de grupos que não podiam ou não queriam se estabelecer em uma área por muito tempo. Em vista disso, não é surpreendente que saibamos mais sobre os itureus do que sobre Itureia.

Estrabão afirma que eles viviam em um país montanhoso. Dião Cássio nos informa mais tarde que eles tinham um rei. Sua história é difícil de entender devido às divisões no Império Romano que os afetaram. No final do primeiro século d.C., muitos itureus estavam sob o domínio provincial da Síria.

É mais fácil, então, discutir sobre as pessoas do que sobre o lugar. Alguns estudiosos afirmam que Lucas não poderia ter usado o substantivo "Itureia". Essa forma era desconhecida até três séculos depois. Eles dizem que a forma adjetival se encaixa melhor nesse caso. Isso levanta outra questão: Este território itureu estava dentro da tetrarquia de Filipe? Lucas poderia ter cometido um deslize e antecipado uma reagrupação regional posterior? Josefo lista as partes da tetrarquia de Filipe, mas não inclui Itureia.

Três fatos são evidentes:

1. Existe uma certa flexibilidade e sobreposição nas descrições das fronteiras territoriais.
2. Não há dados suficientes para conclusões precisas sobre Itureia.
3. As evidências são claras em outras partes das Escrituras de que Lucas é um escritor meticuloso e confiável.

* **Associated Passages:** GEN 25:15; LUK 3:1; 1CH 5:19–1CH 5:20

