# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-06`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Jardim do Éden (id: 481540)

JARDIM DO ÉDEN
==============

Localização no Leste do Éden ([Gn 2\.8](https://ref.ly/Gen2:8)) na área do Tigre\-Eufrates da Mesopotâmia, referida 14 vezes no AT. A informação em [Gênesis 2\.8–10](https://ref.ly/Gen2:8-Gen2:10) indica que estava na área da Planície de Sinar, e que quatro “cabeças” ou ramificações foram formadas a partir de um rio que fluía através do Éden para irrigar o Jardim. As cabeças eram o Tigre e o Eufrates (ambos rios modernos conhecidos) e dois rios que desapareceram — o Pisom e o Giom. Estes últimos eram muito provavelmente canais de água naturais, mais tarde usados como canais de irrigação, já que em cuneiforme não há uma palavra separada para “rio” e “canal de irrigação”. Se Pisom e Giom eram de fato Canais de irrigação, então Gênesis coloca o homem adâmico em um cenário geográfico real e, portanto, elimina a noção de que Éden era um mito. Se a identificação acima estiver correta, Cuxe referia\-se à terra dos antigos cassitas, enquanto Havilá pode ter indicado a Arábia.

O Éden foi o campo de prova da fidelidade do homem aos mandamentos de Deus, e através da desobediência, o Jardim foi perdido. Ele será recuperado na forma do novo paraíso ([Ap 22\.14](https://ref.ly/Rev22:14)).

*Veja também* Adão (Pessoa); Eva; Queda do homem; Árvore do conhecimento do bem e do mal; Árvore da Vida.

* **Associated Passages:** GEN 2:8; REV 22:14; GEN 2:8–GEN 2:10
* **Associated Articles:** Adam (Pessoa) (ID: 481506); EVA (ID: 481532); Queda do homem (ID: 481533); Árvore do conhecimento do bem e do mal (ID: 481590); Árvore da Vida (ID: 481591)

