# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Jó (pessoa) (id: 717122)

Jó (pessoa)
===========

1\. Uma forma alternativa para Jasube, o terceiro filho de Issacar, em [Gênesis 46\.13](https://ref.ly/Gen46:13). *Veja* Jasube \#1.

2\. Personagem central do livro de Jó. O intenso sofrimento enfrentado por Jó fornece a estrutura para o tema principal do livro, que aborda o papel do sofrimento na vida de um filho de Deus.

A etimologia do nome é complexa. Alguns o veem como derivado de uma palavra hebraica que significa "ser hostil" e sugerem que reflete a determinação de Jó em recusar\-se a submeter\-se à vontade de Deus. No entanto, o nome ocorre em vários textos semíticos ocidentais como um nome próprio, e parece ser melhor entendido simplesmente como um nome comum. O significado do nome em semítico ocidental é "sem pai" ou "onde está meu pai?".

A falta de certeza em relação à autoria e à proveniência geográfica do livro torna difícil situar Jó na história. A ocorrência do nome de Jó em [Ezequiel 14\.14,20](https://ref.ly/Ezek14:14,Ezek14:20) parece apoiar a possibilidade de que ele foi uma personagem de grande antiguidade.

*Veja também* o livro de Jó.

* **Associated Passages:** GEN 46:13; EZK 14:14; EZK 14:20
* **Associated Articles:** Jasube (ID: `717114@TyndaleBibleDictionary`)

