# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Itália (id: 815982)

ITÁLIA
======

Península em forma de bota localizada entre os mares Tirreno e Adriático. Terrenos elevados e duas principais cadeias de montanhas — os Alpes, que formam uma fronteira ao norte, e os Apeninos, que formam a espinha dorsal da península — ocupam 77 por cento da terra. As planícies, limitadas ao vale do rio Pó, cobrem os 23 por cento restantes.

A história mais antiga da região é encontrada nos artefatos das culturas Abbevilliana e Neandertal, descobertos em muitas áreas, incluindo o sítio em Roma. Com o advento da agricultura (6000 a.C.), a população aumentou rapidamente. Por volta de 3000 a.C., grandes grupos de agricultores se estabeleceram no sul da Itália ao longo da costa mediterrânea e no norte da Itália ao longo do Vale do Pó. Durante o terceiro milênio a.C., uma cultura importante se desenvolveu na parte central da península, influenciada pelas civilizações Minoica e Micênica, caracterizada pela agricultura, pecuária e trabalho em bronze.

Durante o segundo milênio a.C., uma invasão de tribos indo\-europeias transformou a cultura da península. Cada área passou a ser conhecida pelo nome da tribo que a habitava. Entre as mais importantes dessas tribos estavam os latinos, que se estabeleceram no vale do rio Tibre — uma área que passou a ser conhecida como Lácio. Segundo o historiador Antíoco de Siracusa (século V a.C.), foi também durante esse período (1300 a.C.) que o Rei Ítalo governou a parte sudoeste da península. Esta região passou a levar seu nome, que, ao longo do próximo milênio, foi estendido para o norte até que, na época de Augusto (27 a.C. – 14 d.C.), toda a península foi chamada de "Itália".

Perto do final do século VIII a.C., os etruscos, imigrantes da Ásia Menor, invadiram a península e organizaram as tribos itálicas menos civilizadas em cidades\-estado sob seu domínio. O resultado foi o caos político. Guerras com colônias gregas, guerras para se libertar da dominação etrusca e guerras entre cidades\-estado marcaram os cinco séculos seguintes. A cidade\-estado que mais se beneficiou dessa agitação foi Roma. Em 220 a.C., Roma havia conquistado toda a península e unificado toda a Itália ao sul do Vale do Pó sob um único governo. Após uma grande revolta (90–88 a.C.), os italianos de toda a península obtiveram os direitos de cidadania romana, e em 49 a.C. Júlio César estendeu esses direitos aos habitantes do Vale do Pó. Assim, na época do NT, a Itália essencialmente havia adquirido sua forma atual.

“Itália” aparece três vezes no NT. Paulo tem a oportunidade de encontrar Priscila e Áquila, que recentemente vieram da Itália porque Cláudio havia expulsado os judeus de Roma ([At 18\.2](https://ref.ly/Acts18:2)). Itália é mencionada como o destino de Paulo após seu apelo a César ([At 27\.1,6](https://ref.ly/Acts27:1,Acts27:6)). O escritor de Hebreus envia saudações aos seus leitores de “aqueles que vêm da Itália” ([Hb 13\.24](https://ref.ly/Heb13:24)).

*Veja também* Césares; Roma, Cidade de.

* **Associated Passages:** ACT 18:2; ACT 27:1; ACT 27:6; HEB 13:24
* **Associated Articles:** Os Césares (ID: `815904@TyndaleBibleDictionary`); Roma, Cidade de (ID: `816079@TyndaleBibleDictionary`)

