# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Lagartixa (id: 759766)

LAGARTIXA
=========

Um gecko é um pequeno lagarto que pertence à família científica *Gekkonidae*.

Na lei alimentar judaica, o lagarto\-gecko era considerado cerimonialmente impuro. A região da Palestina e Israel possui sete tipos diferentes de espécies de lagartos\-gecko, como *Hemidactylus turcicus* e *Ptyodactylus hasselquistii*. Todas essas espécies de lagartos\-gecko se alimentam de insetos. Os lagartos\-gecko emitem um som que se assemelha a um lamento ao vibrarem rapidamente suas línguas. Segundo lendas, acreditava\-se que os lagartos\-gecko poderiam causar lepra (uma doença de pele) ao rastejarem sobre alguém.

Os geckos também são chamados de lagartixas de parede. Este nome vem de sua capacidade de andar em tetos usando discos de sucção em seus dedos. No entanto, eles frequentemente caem nas casas das pessoas. Como eram considerados cerimonialmente impuros, sua presença era muito problemática para as famílias judias ([Lv 11\.31–38](https://ref.ly/Lev11:31-Lev11:38)).

Em [Levítico 11\.30](https://ref.ly/Lev11:30), os tradutores da ARC e da TB2010 identificaram incorretamente o lagarto como uma topeira.

*Veja também* Lagarto.

* **Associated Passages:** LEV 11:30
* **Associated Articles:** Animais (ID: `125233@Unknown`)

