# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Janes e Jambres (id: 717112)

Janes e Jambres
===============

Dois magos egípcios que trabalhavam para o Faraó tentaram imitar os milagres que Moisés realizou no Egito ([Êxodo 7–9](https://ref.ly/Exod7:1-Exod9:35)). Embora esses capítulos em Êxodo não mencionem seus nomes, histórias judaicas posteriores nos contam mais sobre eles.

De acordo com a lenda judaica, Janes e Jambres eram filhos de Balaão, que era um profeta de Midiã ([Números 22–24](https://ref.ly/Num22:1-Num24:25)). A única vez que a Bíblia menciona seus nomes é no Novo Testamento, onde o apóstolo Paulo escreve sobre eles. Paulo comparou Janes e Jambres a falsos mestres de seu tempo que se opunham à verdade ([2Tm 3\.6–8](https://ref.ly/2Tim3:6-2Tim3:8)).

Estudiosos analisaram esses nomes com atenção. Os nomes parecem vir de línguas semíticas (línguas relacionadas ao hebraico), mas seu significado exato não é claro. Vários documentos antigos mencionam esses magos, embora às vezes com grafias diferentes de seus nomes:

* Os Rolos do Mar Morto (encontrados em Qumran) os chamam de "Yohanneh e seu irmão".
* O Talmude Babilônico (uma coleção de ensinamentos judaicos) refere\-se a eles como "Yohane e Mamre".
* Algumas cópias antigas em grego e latim de [2 Timóteo 3\.8](https://ref.ly/2Tim3:8) escrevem o segundo nome como "Mambres".

Outros escritores antigos também escreveram sobre eles. Plínio (que viveu no primeiro século d.C.) os mencionou. Dois escritores do segundo século d.C., Apuleio e Numênio, também escreveram sobre eles, embora nem sempre mencionassem ambos os nomes.

Orígenes, um importante professor cristão primitivo de Alexandria, escreveu sobre um livro chamado "O Livro de Janes e Jambres". Ele sugeriu que Paulo pode ter obtido esses nomes desse livro ao escrever 2 Timóteo. Outro documento antigo da igreja (escrito em latim) de cerca do quinto ou sexto século d.C., chamado Decreto Gelasiano, menciona um livro intitulado "Penitência de Janes e Jambres". Este pode ser o mesmo livro sobre o qual Orígenes escreveu.

* **Associated Passages:** 2TI 3:8; NUM 22:1–NUM 24:25; EXO 7:1–EXO 9:35; 2TI 3:6–2TI 3:8

