# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Jope (id: 815990)

JOPE
====

Jope era uma cidade a cerca de 56 quilômetros a noroeste de Jerusalém. Funcionava como o principal porto marítimo de Jerusalém.

A cidade estava situada em uma colina rochosa com aproximadamente 35,4 metros (116 pés) de altura. Um pequeno cabo (um pedaço de terra que se projeta no mar) se estendia até a água. Isso a tornava o único porto natural na costa mediterrânea entre o Egito e a cidade do Antigo Testamento de Acco.

A aproximadamente 91,4 a 121,9 metros (300 a 400 pés) da costa, uma série de recifes formava um quebra\-mar. Isso ajudava a proteger o porto. Os navios podiam entrar no porto pelo norte. O porto pode ter sido maior e mais seguro nos tempos bíblicos do que é hoje. A terra ao redor de Jope tinha boa água e solo fértil.

História antiga de Jope
-----------------------

Jope aparece pela primeira vez em registros antigos do Egito. Tutmés III, que governou de 1490 a 1432 a.C., listou Jope como uma das cidades que ele capturou na Palestina.

Durante o período de Amarna (1353–1336 a.C.), um príncipe local aliado a Jerusalém governava Jope. Um registro dessa época descreve os belos jardins de Jope e elogia os trabalhadores habilidosos da cidade em metal, couro e madeira.

Jope na Bíblia
--------------

Quando Josué dividiu a terra de Canaã entre as 12 tribos de Israel, Dã recebeu Jope ([Js 19\.46](https://ref.ly/Josh19:46)). Os filisteus logo capturaram Jope e a transformaram em um de seus portos marítimos. Quando Davi conquistou os filisteus, ele trouxe Jope de volta ao controle de Israel. Durante o governo de Salomão, Jope se tornou um importante porto marítimo para Jerusalém. Trabalhadores flutuavam toras de cedro do Líbano para Jope. De lá, eles transportavam a madeira para Jerusalém para construir o templo ([2Cr 2\.16](https://ref.ly/2Chr2:16)).

Jope é o porto marítimo para onde Jonas foi quando tentou fugir de Deus ([Jn 1\.3](https://ref.ly/Jonah1:3)). Ele planejava navegar para Társis em vez de ir para Nínive, para onde Deus o havia enviado.

Em 743 a.C., o rei assírio Tiglate\-Pileser III invadiu a terra dos filisteus. Jope foi provavelmente uma das cidades que ele capturou. Em 701 a.C., outro rei assírio, Senaqueribe, também incluiu Jope como uma das cidades que ele tomou.

Depois disso, há poucos registros de Jope até a época de Esdras. Então, toras de cedro do Líbano foram novamente flutuadas até Jope e levadas para Jerusalém para reconstruir o templo ([Ed 3\.7](https://ref.ly/Ezra3:7)).

Durante o século IV a.C., Eshmunazar, o rei de Sidom, controlava Jope. Quando Sidom se rebelou contra o Império Persa e foi destruída, Jope tornou\-se uma cidade independente.

Jope sob o domínio grego, judaico e romano
------------------------------------------

Alexandre, o Grande, mais tarde renomeou a cidade de Japho (seu nome no Antigo Testamento em algumas versões mais literais) para Jope. Ele também começou a cunhar moedas lá, o que tornou a cidade mais importante no Império Grego. Após a morte de Alexandre, seus seguidores lutaram por Jope muitas vezes. A cidade foi governada pelo Egito de 301 a.C. até 197 a.C. Então, Antíoco III a tomou e a incorporou ao reino Selêucida.

Durante o período dos macabeus, Jope passou por muitas mudanças. Em 168 a.C., Antíoco IV Epifânio trouxe seu exército para Jope enquanto se dirigia a Jerusalém. Ele queria obrigar os judeus a seguir os costumes e a religião gregos.

Em 164 a.C., após Judas Macabeu vencer batalhas contra os selêucidas, algumas pessoas não\-judaicas em Jope mataram cerca de 200 judeus afogando\-os. Em resposta, Judas incendiou os edifícios do porto e os barcos ali. No entanto, ele não conseguiu tomar a cidade ([2Mc 12\.3–9](https://ref.ly/2Macc12:3-2Macc12:9)).

Em 147 a.C., Jônatas e Simão derrotaram um general sírio chamado Apolônio Taos. Eles tomaram o controle de Jope para Alexandre I Epifânio, que estava tentando se tornar rei da Síria ([1Mc 10\.74–86](https://ref.ly/1Macc10:74-1Macc10:86)). Mais tarde, Simão usou estratégias políticas para fortalecer o controle judeu da cidade. Ele transformou Jope em uma cidade judaica ao construir fortes defesas e remover os residentes gregos.

Durante a ocupação romana por Pompeu, ele declarou Jope uma cidade livre. Júlio César a devolveu aos judeus em 47 a.C. Herodes, o Grande, a capturou em 37 a.C. O povo de Jope não gostava de Herodes, então ele construiu um novo porto em Cesareia, cerca de 64 quilômetros (40 milhas) ao norte.

Na época em que Jesus nasceu, Jope estava sob o controle de Cesareia na província romana da Síria (*Antiguidades* de Josefo 17\.13\.2–4\).

Jope no Novo Testamento e história posterior
--------------------------------------------

Uma congregação cristã surgiu bem cedo em Jope. Dois discípulos bem conhecidos viviam lá:

* Dorcas, que Pedro ressuscitou dos mortos ([At 9\.36–41](https://ref.ly/Acts9:36-Acts9:41));
* Simão, o curtidor (v. [43](https://ref.ly/Acts9:43)).

De Jope, Deus chamou Pedro para Cesareia para compartilhar as boas\-novas sobre Jesus com o centurião romano Cornélio ([10\.1–48](https://ref.ly/Acts10:1-Acts10:48)).

Mais tarde, Jope se tornou uma das principais cidades a lutar contra os romanos. Em 68 d.C., o general romano Vespasiano destruiu a cidade e estabeleceu um acampamento militar lá. Foi reconstruída mais tarde e agora é chamada de Jaffa. Hoje, Jaffa faz parte da moderna cidade de Tel Aviv.

* **Associated Passages:** JOS 19:46; 2CH 2:16; EZR 3:7; JON 1:3; ACT 9:43; ACT 10:1–ACT 10:48; ACT 9:36–ACT 9:41; 2MA 12:3–2MA 12:9; 1MA 10:74–1MA 10:86

