# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Listra (id: 816015)

LISTRA
======

Uma cidade localizada na região da Licaônia, dentro da província romana da Galácia.

Listra no Novo Testamento
-------------------------

As principais histórias sobre Listra na Bíblia vêm do livro de Atos, com uma menção em [2 Timóteo 3\.11](https://ref.ly/2Tim3:11). Durante a primeira viagem missionária de Paulo, ele e Barnabé chegaram a Listra após enfrentarem oposição na cidade vizinha de Icônio. Eles continuaram a visitar Derbe e as áreas ao redor dessas cidades ([At 14\.6](https://ref.ly/Acts14:6)).

Enquanto estava em Listra, Paulo curou um homem que não podia andar (v. [8](https://ref.ly/Acts14:8)). Ao verem esse milagre, as pessoas locais ficaram muito animadas. Eles acreditavam que Barnabé era Zeus (o rei dos deuses gregos) e Paulo era Hermes (o mensageiro dos deuses gregos). Eles pensaram que Paulo era Hermes porque ele era o principal orador, já que Hermes era conhecido por ser um mensageiro que entregava palavras dos deuses às pessoas (vv. [9–21](https://ref.ly/Acts14:9-Acts14:21)). Em algumas versões da Bíblia em português, Zeus e Hermes são chamados por seus nomes latinos, Júpiter e Mercúrio.

Cultura local e religião
------------------------

A maioria das pessoas em Listra pertencia a um pequeno grupo da região da Anatólia. Elas falavam sua própria língua local, conhecida pelos pesquisadores a partir de antigas inscrições em pedra encontradas na área. As pessoas ainda falavam essa língua até o final do século VI d.C. O antigo sistema de vilarejo da Anatólia continuou nesta cidade mercantil, mesmo depois que os romanos assumiram o controle da cidade.

Zeus era considerado o mais poderoso de todos os deuses gregos, e Hermes era seu filho que servia como mensageiro entre os deuses e os humanos. O povo de Listra acreditava fortemente nesses deuses. Descobertas arqueológicas apoiam o que Lucas escreveu no livro de Atos sobre isso. Pesquisadores encontraram uma pedra antiga com uma inscrição que fala sobre a dedicação de uma estátua de Hermes a Zeus. Outra pedra com uma inscrição sobre “Zeus diante da cidade”, o que ajuda a explicar [Atos 14\.13](https://ref.ly/Acts14:13), onde menciona "o sacerdote de Zeus, cujo templo estava em frente da cidade”.

Localização e conexões
----------------------

Derbe e Listra pertenciam à mesma região política. Icônio estava localizada em outra região política. A geografia, o comércio e a vida social de Listra eram mais parecidos com Icônio do que com Derbe, apesar da fronteira política que os separava. Parece que as duas cidades se comunicavam com frequência. [Atos 16\.1–2](https://ref.ly/Acts16:1-Acts16:2) liga Listra e Icônio como lugares onde Timóteo era bem conhecido e respeitado.

* **Associated Passages:** ACT 14:6; ACT 14:8; ACT 14:13; 2TI 3:11; ACT 16:1–ACT 16:2; ACT 14:9–ACT 14:21

