# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-06`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Lísias (id: 816014)

LÍSIAS
======

1. Um comandante romano que escreveu uma carta a Félix sobre o apóstolo Paulo ([At 23\.26](https://ref.ly/Acts23:26)).

    *Veja* Cláudio Lísias.

2. Um alto oficial durante o governo de Antíoco IV Epifânio. Por volta de 166–165 a.C., Antíoco foi lutar contra os partos e deixou Lísias encarregado da Síria ([1Mc 3\.31–37](https://ref.ly/1Macc3:31-1Macc3:37)). Lísias enviou os generais Ptolomeu, Nicanor e Górgias para controlar Judas Macabeu na Judeia. Então, ele próprio liderou um ataque contra Judas. 
  
Por fim, Antíoco Epifânio assinou e aprovou um tratado de paz (2Mc 11\). O acordo encerrou as leis severas contra os judeus. Depois disso, Judas purificou o Templo e retomou os sacrifícios diários.

    Em 164 a.C., Antíoco Epifânio morreu. Lísias retornou à Judeia com o jovem rei Antíoco V Eupátor. Eles derrotaram Judas Macabeu em Betzaquaria e começaram a atacar Jerusalém. No entanto, problemas em Antioquia os forçaram a voltar para a Síria. Lá, em 162 a.C., Demétrio I tomou o poder e mandou executar tanto Lísias quanto Antíoco V.

* **Associated Passages:** ACT 23:26; 1MA 3:31–1MA 3:37
* **Associated Articles:** Cláudio Lísias (ID: 815921)

