# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-06`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Mileto (id: 816028)

MILETO
======

Uma importante cidade grega antiga localizada onde o rio Meandro encontra o mar, no sudoeste da Ásia Menor.

História antiga
---------------

Os habitantes de Creta construíram esta cidade pela primeira vez entre 1339 e 1288 a.C. A cidade tornou\-se parte do Império Hitita. Descobertas arqueológicas mostram que, após ser destruída por um incêndio, o povo construiu uma muralha protetora ao redor de Mileto no século 13 a.C.

Por volta de 650 a.C., o reino da Lídia atacou Mileto. Um líder militar chamado Rei Giges então assumiu o controle da cidade. Mesmo sob seu domínio, o povo de Mileto construiu novas cidades em outros lugares. Uma dessas novas cidades foi Abidos, que eles construíram perto de uma parte estreita do mar chamada Dardanelos. O povo de Mileto estabeleceu mais de 70 novos assentamentos ao longo do Mar Negro. A mais importante dessas novas cidades foi chamada Sinope. Através de todas essas conexões, Mileto tornou\-se um importante centro comercial. Seus comerciantes viajavam para muitos portos estrangeiros, vendendo móveis e tecidos feitos de lã.

Cultura
-------

Como muitos outros centros gregos, a cidade tinha seu próprio poeta que era famoso em sua época. Apenas alguns versos de sua poesia permanecem hoje. Phocylides escreveu: “Uma pequena cidade sobre uma rocha, com ordem, é melhor do que a loucura em Nínive”. Ele também disse: “Toda virtude se resume na justiça”.

Mileto também foi o berço da filosofia e da investigação científica. O filósofo Tales previu um eclipse em 585 a.C. Seu discípulo, Anaximandro, sugeriu que os seres humanos evoluíram de criaturas marinhas. No entanto, a cidade enfrentou muitos problemas porque dois grupos de pessoas (os ricos e os trabalhadores) frequentemente lutavam entre si. Por volta de 495 a.C., o Império Persa capturou e destruiu grande parte da cidade. Mesmo depois que Alexandre, o Grande, mais tarde assumiu o controle de Mileto, a cidade nunca voltou a ser tão importante quanto antes.

Mileto na Bíblia
----------------

Nos tempos do Novo Testamento, Mileto era conhecida, mas não era um centro importante para os primeiros cristãos. O apóstolo Paulo parou lá durante sua última viagem missionária ([At 20\.15–17](https://ref.ly/Acts20:15-Acts20:17)). Enquanto estava em Mileto, Paulo pediu aos líderes da igreja de Éfeso que se encontrassem com ele lá. Ele os incentivou a cuidar bem dos crentes em suas igrejas (vv. [28–35](https://ref.ly/Acts20:28-Acts20:35)). Depois disso, Paulo navegou para Tiro. Mais tarde, Paulo deixou seu amigo doente Trófimo em Mileto ([2Tm 4\.20](https://ref.ly/2Tim4:20)).

* **Associated Passages:** 2TI 4:20; ACT 20:15–ACT 20:17; ACT 20:28–ACT 20:35

