# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Milênio (id: 816029)

MILÊNIO
=======

Um termo bíblico que significa "mil anos". Origina\-se de uma antiga palavra latina. Na Bíblia, o milênio refere\-se a um período em que Cristo reinará por 1\.000 anos.

O principal ensinamento sobre o milênio aparece em [Apocalipse 20\.1–6\.](https://ref.ly/Rev20:1-Rev20:6) Nesta passagem, a palavra grega para mil é usada cinco vezes. A ideia de um reinado de mil anos também pode ser apoiada por passagens como [Atos 3\.19–21](https://ref.ly/Acts3:19-Acts3:21) e [1 Coríntios 15\.23–26\.](https://ref.ly/1Cor15:23-1Cor15:26) Essas passagens falam de um tempo futuro quando Cristo governará e restaurará todas as coisas. Esta doutrina é ensinada diretamente apenas no livro de Apocalipse. As pessoas têm ideias diferentes sobre o que isso significa e quão importante é. Existem três principais interpretações: amilenista, pós\-milenista e pré\-milenista.

Amilenista
----------

A primeira maneira de entender o milênio é a visão amilenista. O prefixo 'a\-' significa 'não', então amilenista significa que não há um período literal de mil anos em que Cristo reinará na terra. Em vez disso, essa visão considera o milênio como simbólico. As pessoas que defendem essa visão acreditam:

* O milênio está ocorrendo agora, no nosso tempo presente
* O poder de Satanás já é limitado (é isso que 'amarrado' significa em Apocalipse)
* A igreja está experimentando o milênio agora de forma espiritual

No entanto, há alguns problemas com essa visão. Um problema principal é como ela explica as duas ressurreições mencionadas em [Apocalipse 20](https://ref.ly/Rev20:1-Rev20:15). A mesma palavra grega é usada para "ressurreição" duas vezes:

* O primeiro em [versículo 4](https://ref.ly/Rev20:4) é interpretado como uma ressurreição espiritual.
* O segundo em [versículo 5](https://ref.ly/Rev20:5) como uma ressurreição física

A própria passagem não indica que o escritor pretendia uma diferença de significado. Assim, a posição amilenista é frequentemente acusada de espiritualizar de forma inadequada o significado da Bíblia.

Outra perspectiva sobre a posição *a*milenista é que o reinado de mil anos de Cristo é uma expressão simbólica do domínio ilimitado de Cristo, em oposição a um reinado literal de 1\.000 anos.

Pós\-milenista
--------------

A segunda visão é *pós\-*milenista. O prefixo 'pós\-' significa 'depois', então pós\-milenista significa que Cristo retornará após o período de mil anos. As pessoas que têm essa visão acreditam:

* A propagação do Cristianismo dará início ao milênio
* À medida que mais pessoas se tornam cristãs, o mundo gradualmente se tornará mais pacífico.
* Este momento de paz poderia ser:

    + Algo que ocorrerá no futuro, ou
        + Algo que começou quando Jesus veio pela primeira vez e ainda continua até hoje

A ideia principal é que a maioria das pessoas no mundo se tornará cristã antes de Cristo retornar. Todas as versões dessa visão concordam em um ponto principal: Cristo não volta até *depois* que os mil anos estejam concluídos. Não é a Segunda Vinda de Cristo e sua presença visível que traz o milênio. Em vez disso, a disseminação do Cristianismo cria esse tempo de paz.

Pré\-milenista
--------------

A terceira forma de entender o milênio é chamada de visão pré\-milenista. O prefixo 'pré\-' significa 'antes', então pré\-milenista significa que Cristo retornará antes do início do período de mil anos. As pessoas que defendem essa visão acreditam:

* Cristo retornará à Terra primeiro
* Então, ele iniciará seu governo de mil anos
* As pessoas poderão vê\-lo e seu poder
* Ele trará paz à terra durante esse tempo

O pré\-milenista interpreta as visões do livro do Apocalipse em sequência, uma após a outra. Primeiro, ocorre o retorno de Cristo no capítulo [19](https://ref.ly/Rev19:1-Rev19:21). Isso é seguido pelo aprisionamento de Satanás por mil anos e a primeira ressurreição dos santos para reinarem com Cristo por mil anos ([20\.1–6](https://ref.ly/Rev20:1-Rev20:6)). Em seguida, há a liberação de Satanás e a batalha daqueles enganados contra Cristo e seu povo, culminando na destruição final do diabo (vv. [7–10](https://ref.ly/Rev20:7-Rev20:10)). Os enganados são referidos como "Gogue e Magogue". Depois, vem o relato do julgamento final e a última ressurreição (vv. [11–15](https://ref.ly/Rev20:11-Rev20:15)). Finalmente, ocorre o novo céu e nova terra (cap. [21](https://ref.ly/Rev21:1-Rev21:27)).

O pré\-milenista afirma com convicção que esta ordem dos eventos significa que o reinado milenar de Cristo é um evento real e futuro que ocorre após o retorno de Cristo. Os pré\-milenistas não acreditam em nenhuma das variações do amilenismo ou do pós\-milenismo, que veem o milênio na era atual da igreja antes do retorno de Cristo ou mesmo no futuro antes de Cristo voltar. Os pré\-milenistas sustentam que essas visões não explicam adequadamente a ordem dos eventos em Apocalipse.

Além do argumento literário, há o ponto teológico de que a posição pré\-milenista coloca o verdadeiro triunfo de Cristo dentro da história. Ou seja, a vitória que a igreja acredita ter sido alcançada através da morte de Cristo na cruz será tornada visível para o mundo e para as forças do mal no retorno e reinado de Cristo na terra. Isso não é fé em um triunfo meramente espiritual ou celestial, mas fé de que Deus intervirá genuinamente no curso do mundo para trazer justiça e paz.

No entanto, a visão pré\-milenista enfrenta um grande problema. A Bíblia não responde a algumas perguntas importantes, como:

* Como Cristo e seus seguidores, que foram ressuscitados da morte, governarão a terra?
* Como eles irão interagir com pessoas comuns que ainda vivem vidas humanas normais?
* Como isso pode acontecer antes de Deus criar o novo céu e a nova terra?

Como essas perguntas permanecem sem resposta, muitos estudiosos da Bíblia preferem interpretar [Apocalipse 20](https://ref.ly/Rev20:1-Rev20:15) usando a visão amilenista ou pós\-milenista.

*Veja também* Escatologia; Julgamento; Ressurreição; Apocalipse, Livro de; Segunda Vinda de Cristo.

* **Associated Passages:** REV 20:4; REV 20:5; REV 19:1–REV 19:21; REV 21:1–REV 21:27; REV 20:1–REV 20:15; REV 20:11–REV 20:15; REV 20:1–REV 20:6; ACT 3:19–ACT 3:21; 1CO 15:23–1CO 15:26; REV 20:7–REV 20:10
* **Associated Articles:** Escatologia (ID: `815952@TyndaleBibleDictionary`); Julgamento (ID: `481551@TyndaleBibleDictionary`); Segunda Vinda De Cristo* (ID: `124408@TyndaleBibleDictionary`); Apocalipse, Livro de (ID: `481576@TyndaleBibleDictionary`); Ressurreição (ID: `161864@TyndaleBibleDictionary`)

