# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Mar Mediterrâneo (id: 759894)

MAR MEDITERRÂNEO
================

Um grande corpo de água que faz fronteira com a fronteira oeste da Palestina, também conhecido como o Grande Mar ([Nm 34\.7](https://ref.ly/Num34:7); [Js 9\.1](https://ref.ly/Josh9:1); [Ez 47\.10,15](https://ref.ly/Ezek47:10,Ezek47:15)).

O tamanho do Mar Mediterrâneo
-----------------------------

O mar tem aproximadamente 3\.533 quilômetros de comprimento, de Gibraltar ao Líbano. Sua largura varia de 965 a 1\.609 quilômetros. Tem uma profundidade máxima de 4,3 quilômetros. O mar inclui cinco mares menores: o Adriático, Egeu, Jônico, Lígure e Tirreno.

A costa do Mar Mediterrâneo
---------------------------

A costa leste é, em sua maior parte, reta. Da Baía de Iskenderun, no norte, até el\-Arish, no sul, são cerca de 724 quilômetros. Possui poucas baías profundas ou promontórios. Ao longo da costa da Síria até Beirute, há penhascos rochosos que se erguem diretamente da água. Em Acco, o terreno inclina\-se suavemente em direção à planície de Esdraelon. O Monte Carmelo avança para a água como uma ponta. Ao sul do Monte Carmelo, o terreno torna\-se plano em uma área chamada vale de Sarom. Esta área plana continua ao sul nas planícies da Filístia. A partir daí, a costa curva\-se suavemente até alcançar o Delta do Nilo.

A costa siro\-fenícia possuía vários bons portos na antiguidade. O mar desempenhou um papel importante no desenvolvimento daquela região. Bíblos era uma potência marítima antes de 1000 a.C. Tiro e Sidom eram conhecidas por sua força no mar após 1000 a.C. Quando os romanos assumiram o controle da Palestina em 63 a.C., eles utilizaram tanto o mar que o chamaram de "Nosso Mar".

Israel e o Mar Mediterrâneo
---------------------------

Embora Israel estivesse próximo ao Mar Mediterrâneo, eles não o utilizavam muito para fins comerciais ou militares. Havia várias razões para isso:

1. Os israelitas eram agricultores e pastores que se dedicavam à terra em vez do mar.
2. Eles passaram a maior parte do tempo conquistando e protegendo suas terras, deixando pouco tempo para atividades marítimas.
3. O mar era controlado pela Fenícia e, em menor grau, pela Filístia. Desde a época do Êxodo, os Fenícios controlavam a costa norte, desde o Orontes, no norte, até Jope, no sul. Os Filisteus controlavam a costa sul durante grande parte da história de Israel. Em determinado momento, Salomão tinha uma frota de navios em Eziom\-Geber no Mar Vermelho ([1Rs 9\.26–27](https://ref.ly/1Kgs9:26-1Kgs9:27)). Josafá também tinha uma frota nessa área ([22\.48](https://ref.ly/1Kgs22:48)).
4. Havia poucos portos naturais na costa de Israel. Alguns portos existiam em Asquelom, Dor, Jope e Acco. Durante o tempo dos reis, Israel só podia usar o porto de Jope. Quando o rei Salomão construiu o templo, trabalhadores trouxeram madeira do Líbano para Jope de navio e depois a transportaram para Jerusalém por terra.

O Mar Mediterrâneo no Novo Testamento
-------------------------------------

Jesus visitou a área costeira uma vez. Ele foi para "o distrito de Tiro e Sidom", onde curou a filha de uma mulher siro\-fenícia que tinha um espírito maligno ([Mt 15\.21](https://ref.ly/Matt15:21)). O apóstolo Paulo frequentemente viajava pelo Mar Mediterrâneo durante suas jornadas missionárias, de Cesareia, na costa palestina, até Puteóli, na costa da Itália.

Sob o domínio romano, muitas pessoas usavam o mar para viajar. Comerciantes, funcionários do governo, soldados e professores frequentemente viajavam pelo mar. Paulo e outros primeiros cristãos utilizavam tanto as estradas romanas quanto as rotas marítimas para compartilhar as boas\-novas sobre Jesus em todo o mundo mediterrâneo.

* **Associated Passages:** NUM 34:7; JOS 9:1; 1KI 22:48; EZK 47:10; EZK 47:15; MAT 15:21; 1KI 9:26–1KI 9:27

