# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Matias (id: 816025)

MATIAS
======

Matias foi um discípulo de Jesus mencionado pelo nome apenas em [Atos 1\.23–26](https://ref.ly/Acts1:23-Acts1:26). O Senhor o escolheu para substituir Judas Iscariotes como um dos doze apóstolos.

Pouco depois de Jesus subir ao céu (sua ascensão), Pedro disse que precisavam de outro apóstolo. Havia dois requisitos para o novo apóstolo:

1. A pessoa deve ter seguido Jesus desde o momento do seu batismo até a sua ascensão.
2. A pessoa deve ter visto Jesus após a sua ressurreição.

O grupo de crentes sugeriu dois homens que atendiam a esses requisitos: José, chamado Barsabás (também conhecido como Justo), e Matias.

Em seguida, eles lançaram sortes (alguns estudiosos acreditam que podem ter votado em vez disso). Seja qual for o método que usaram, Matias tornou\-se o próximo apóstolo.

Mais tarde, o grupo de apóstolos cresceu para incluir outros, como Paulo, Andrônico e Júnia. A Bíblia nunca menciona Matias novamente após sua seleção. No entanto, a tradição diz que ele pregou na Judeia e acabou sendo morto por apedrejamento pelas autoridades judaicas.

*Veja também* Apóstolo, Apostolado.

* **Associated Passages:** ACT 1:23–ACT 1:26
* **Associated Articles:** Apóstolo, Apostolado (ID: `125234@TyndaleBibleDictionary`)

