# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Nínive, Ninivita (id: 658696)

NÍNIVE, NINIVITA\*
==================

Uma das capitais do Império Assírio e, no auge desse império, uma das grandes cidades do mundo. Nínive estava localizada no que hoje é o norte do Iraque e é representada atualmente pelos montes de Kouyunjik e Nebi Yunus, a leste do Rio Tigre e em frente à parte principal da cidade de Mosul.

O monte maior, Kouyunjik, ao noroeste (aproximadamente 1,6 quilômetros por 594 metros de área e cerca de 27 metros de altura acima da planície), é separado de Nebi Yunus pelo rio Khosr. Uma vila, um cemitério e uma mesquita que dizem conter o túmulo de Jonas ocupam Nebi Yunus, impedindo trabalhos arqueológicos extensivos.

A muralha de tijolos ao redor de Nínive, com cerca de 13 quilômetros de comprimento e 15 portões (dos quais 5 foram escavados), era guardada pelos colossais touros de pedra que caracterizam a arquitetura das cidades assírias desse período.

História
--------

A ocupação do local remonta a tempos pré\-históricos (c. 4500 a.C.), de acordo com o registro da fundação da cidade em [Gênesis 10](https://ref.ly/Gen10:1-Gen10:32). Materiais das várias culturas antigas (Hassuna, Samarra, Halaf, Ubaid) foram encontrados em Nínive.

Sargão de Acádia (meados do século 24 a.C.) estava familiarizado com Nínive, que floresceu durante seu tempo. Um registro do reinado de um rei posterior, Shamsi\-Adad I (c. 1800 a.C.), relata que um filho de Sargão, Manishtusu, restaurou o templo de Ishtar em Nínive.

Ishtar (Inanna), a deusa do amor e da guerra, era uma divindade apropriada para os assírios, conhecidos por serem agressivos e belicosos. Muitas outras divindades eram veneradas em Nínive, e os portões da cidade recebiam seus nomes em homenagem a elas. Os assírios adoravam no templo de Nabu, o deus da escrita, das artes e das ciências, refletindo o interesse assírio por registros, literatura e escultura em relevo e em três dimensões.

Shamsi\-Adad I e Hamurabi também restauraram o templo de Ishtar em Nínive. Salmanaser I e Tukulti\-Ninurta I ampliaram e fortaleceram a cidade, e outros governantes construíram seus palácios lá, como Tiglate\-Pileser I, Ashurnasirpal II (883–859 a.C.) e Sargão II (722–705 a.C.). No entanto, foi Senaqueribe (705–681 a.C.) quem fez de Nínive a capital e se dedicou intensamente a embelezar a cidade. Além de seu famoso palácio, ele realizou muitos projetos, reconstruindo as muralhas da cidade, criando parques, fazendo coleções botânicas e zoológicas, e construindo aquedutos para trazer água a 48 quilômetros de distância. Para Nínive, veio o tributo que os assírios conquistadores exigiam das nações, incluindo Israel e Judá, que caíram vítimas de seus formidáveis exércitos.

Após o assassinato de Senaqueribe, seu filho e sucessor, Esar\-Hadom (681–669 a.C.), retomou Nínive dos rebeldes. Ele construiu um palácio em Nínive e tinha outro em Calá, onde passava a maior parte do tempo.

O filho de Esar\-Hadom, Assurbanípal (669–633 a.C.), fez sua residência em Nínive, onde foi educado e treinado em esportes e habilidades militares. Ele era algo como um antiquário e dominava a leitura do acádio e sumério. Em seu palácio estava abrigada a famosa biblioteca para o estudo da Assiriologia. O templo de Nabu continha uma biblioteca que datava pelo menos do tempo de Sargão II, mas a biblioteca real de Assurbanípal a superava em tamanho e importância. Sargão e seus sucessores haviam coletado muitas tábuas, mas Assurbanípal enviou escribas por toda a Assíria e Babilônia para reunir e copiar tábuas, de modo que dezenas de milhares de tábuas se acumularam. Como a biblioteca de Nipur, a coleção de Nínive abrange uma grande variedade de materiais: contas comerciais, cartas, registros reais, documentos históricos, listas lexicográficas e textos bilíngues, lendas, mitos e vários outros tipos de inscrições religiosas, como hinos, orações e listas de divindades e templos. Entre as tábuas estavam sete que preservavam uma história da criação babilônica e doze que continham o épico de Gilgamesh, com uma versão do Dilúvio. Outros escritos que às vezes são citados como paralelos aos relatos bíblicos incluem a história de Adapa, com a oportunidade perdida de alcançar a imortalidade, e a lenda de Etana, um pastor que ascendeu ao céu.

Ashurbanipal também era bem conhecido por suas guerras e por sua crueldade. O relevo do palácio que mostra uma cena de banquete pacífica também exibe a cabeça decapitada de um líder elamita pendurada em uma árvore.

Nos últimos anos do envelhecido rei e após sua morte, os reinos vassalos se rebelaram. Babilônia tornou\-se independente e se uniu aos Medos para tomar Assur e Calá em 614 a.C. Ciáxares, o Medo, Nabopolassar da Babilônia e uma força cita cercaram Nínive em 612 a.C.; a cidade caiu e o Rei Sinshariscum (Sardanápalo) pereceu em suas chamas.

Embora um remanescente de Nínive sob Ashuruballit tenha resistido em Harran até 609 a.C., Nínive já havia sido destruída: as previsões divinas dos profetas hebreus se cumpriram completamente.

Nínive e a Bíblia
-----------------

Seis livros do AT referem\-se à cidade de Nínive. Em Gênesis, a única menção de Nínive aparece na tabela das nações ([Gn 10](https://ref.ly/Gen10:1-Gen10:32)), que afirma que Ninrode saiu da terra de Sinar para a Assíria e construiu Nínive, Reobote, Calá e Resém entre Nínive e Calá (vv. [11–12](https://ref.ly/Gen10:11-Gen10:12)).

O tributo pago por Menaém ([2Rs 15\.19–20](https://ref.ly/2Kgs15:19-2Kgs15:20)) e o despojo tomado na queda de Samaria ([Is 8\.4](https://ref.ly/Isa8:4)) foram levados para Nínive. Para esta cidade também veio o tributo que Senaqueribe recebeu de Ezequias ([2Rs 14–16](https://ref.ly/2Kgs14:1-2Kgs16:20)).

Entre as cenas celebradas nos relevos encontrados no palácio de Senaqueribe em Nínive está a representação do cerco e captura de Laquis (cf. [2Rs 19\.8](https://ref.ly/2Kgs19:8)). Senaqueribe é mostrado em um trono, com cativos suplicantes diante dele. O cerco em si é mostrado em andamento, com arqueiros e aríetes no ataque, enquanto defensores nas muralhas usam arcos, flechas e tochas para repelir o ataque. De um portão, pessoas estão saindo com feixes nas costas, como se estivessem se rendendo ou fugindo. No canto inferior direito, três homens nus foram empalados em postes.

No prisma do Instituto Oriental da Universidade de Chicago e no Prisma de Taylor no Museu Britânico, há o relato de Senaqueribe sobre essa invasão de Judá. Como os assírios não tomaram Jerusalém, Senaqueribe teve que se contentar em se gabar: “Quanto a Ezequias, o judeu, ele não se submeteu ao meu jugo. Cerquei 46 de suas cidades fortes, fortalezas muradas e as incontáveis pequenas aldeias em sua proximidade, e as conquistei... Fiz dele prisioneiro em Jerusalém, sua residência real, como um pássaro em uma gaiola”.

Os reis assírios associados a Nínive desempenharam um papel importante na história de Israel, mas o nome Nínive ocorre apenas uma vez nos livros históricos da Bíblia. [Segundo Reis 19\.36](https://ref.ly/2Kgs19:36) afirma que, após a perda de 185\.000 soldados pela mão do anjo do Senhor, Senaqueribe voltou para casa e permaneceu em Nínive. Lá, em 681 a.C., ele foi assassinado por seus filhos (cf. [2Rs 19\.37](https://ref.ly/2Kgs19:37); [2Cr 32\.21](https://ref.ly/2Chr32:21); [Is 37\.38](https://ref.ly/Isa37:38)).

Há muitas referências a Nínive no livro de Jonas, pois o profeta foi especificamente enviado a essa cidade para alertá\-la sobre o julgamento iminente. Nínive é chamada de “a Grande cidade” ([Jn 1\.2](https://ref.ly/Jonah1:2); [3\.2](https://ref.ly/Jonah3:2)) e é descrita como “uma cidade tão grande, que levava três dias para vê\-la” ([3\.3](https://ref.ly/Jonah3:3)). Nínive deve ter incluído mais do que a área representada pelos montes de Kouyunjik e Nebi Yunus. Alguns comentaristas acreditam que Nínive englobava outras cidades associadas a ela, incluindo o “triângulo assírio”, o ângulo de terra entre os rios Tigre e Grande Zab, estendendo\-se de Khorsabad no norte até Nimrud no sul.

O Senhor fala daquela "grande cidade de Nínive, onde há mais de cento e vinte mil crianças inocentes e também muitos animais!" ([Jn 4\.11](https://ref.ly/Jonah4:11), NTLH). Alguns escritores interpretam esta declaração como indicando o número de crianças inocentes na cidade e, portanto, chegam a uma população total de cerca de 600\.000 para a grande Nínive. No entanto, é mais razoável concluir que se refere a toda a população e que a cláusula descritiva se relaciona à completa escuridão espiritual dos ninivitas.

Jonas pregou uma mensagem de julgamento e destruição, mas o arrependimento da cidade trouxe sua libertação ([3\.6–10](https://ref.ly/Jonah3:6-Jonah3:10)). Naum declarou a queda final da cidade em uma linguagem vívida e emocionante. Sofonias também previu a destruição de Nínive e profetizou que seria uma desolação, um lugar para rebanhos descansarem, como até mesmo o visitante casual ao local notaria ([Sf 2\.13–15](https://ref.ly/Zeph2:13-Zeph2:15)).

Nínive foi destruída por uma coalizão de babilônios, medos e citas. A devastação da cidade foi avassaladora e completa; em poucos séculos, a localização exata da cidade foi esquecida. Xenofonte e os exércitos gregos recuaram passando pelo local em 401 a.C. sem perceber. No segundo século d.C., o satirista grego Luciano comentou: “Nínive está tão completamente destruída que não é mais possível dizer onde ficava. Não resta um único vestígio dela”.

As únicas referências a Nínive nos Evangelhos do NT também estão relacionadas ao julgamento. Jesus afirmou, em resposta a uma exigência dos escribas e fariseus, que uma geração má busca um sinal; assim como Jonas foi um sinal para os ninivitas, Jesus seria um sinal para sua geração ([Mt 12\.38–40](https://ref.ly/Matt12:38-Matt12:40); [Lc 11\.29–31](https://ref.ly/Luke11:29-Luke11:31)). Ele prosseguiu declarando que o povo de Nínive se levantaria no julgamento com sua geração e a condenaria, pois os ninivitas se arrependeram com a pregação de Jonas. Agora, alguém maior que Jonas havia chegado ([Mt 12\.41](https://ref.ly/Matt12:41); [Lc 11\.32](https://ref.ly/Luke11:32)).

*Veja também* Assíria, Assírios; Hamurábi, Código de leis de.

* **Associated Passages:** 2KI 19:8; 2KI 19:36; 2KI 19:37; 2CH 32:21; ISA 8:4; ISA 37:38; JON 1:2; JON 3:2; JON 3:3; JON 4:11; MAT 12:41; LUK 11:32; GEN 10:1–GEN 10:32; 2KI 15:19–2KI 15:20; GEN 10:11–GEN 10:12; 2KI 14:1–2KI 16:20; JON 3:6–JON 3:10; ZEP 2:13–ZEP 2:15; MAT 12:38–MAT 12:40; LUK 11:29–LUK 11:31
* **Associated Articles:** Assíria, assírios (ID: `481510@TyndaleBibleDictionary`); Hamurabi, Código de leis de (ID: `717061@TyndaleBibleDictionary`)

