# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Pafos (id: 816043)

PAFOS
=====

Pafos era uma cidade no sudoeste de Chipre. Começou como um assentamento fenício chamado "Velha Pafos". Mais tarde, um assentamento grego chamado "Nova Pafos" foi construído a cerca de 16,1 quilômetros de distância da cidade original. Nova Pafos tornou\-se o principal centro governamental quando Chipre se tornou parte do Império Romano em 22 a.C.

A cidade combinada era famosa por seu templo. As pessoas inicialmente dedicaram o templo à deusa síria Astarte. Segundo o historiador romano Tácito, as pessoas adoravam Astarte utilizando cerimônias fenícias antigas. Essas cerimônias incluíam a aplicação de óleo em uma pedra em forma de cone (possivelmente um meteorito). Posteriormente, os gregos identificaram Astarte com sua deusa Afrodite. Eles acreditavam que Afrodite emergiu do mar.

Em Pafos, o apóstolo Paulo enfrentou sua primeira forte oposição às boas\-novas sobre Jesus. Essa oposição veio de um homem chamado Elimas. Em resposta, Paulo realizou seu primeiro milagre registrado na Bíblia. Paulo deixou Elimas cego, mas a cegueira foi apenas temporária, demonstrando a misericórdia de Paulo ([At 13\.11](https://ref.ly/Acts13:11)).

* **Associated Passages:** ACT 13:11

