# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-06`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Pelicano (id: 806256)

PELICANO
========

Um pelicano é a maior ave aquática do mundo, sendo muito maior do que um cisne. O pelicano comum (*Pelecanus onocrotalus*) geralmente mede cerca de 127 centímetros de comprimento. Seu bico tem aproximadamente 40,6 centímetros de comprimento. A parte superior do bico é curvada na ponta, o que ajuda o pelicano a capturar peixes. A parte inferior do bico possui uma bolsa amarela sob a garganta, que pode conter até 11,4 litros de pequenos peixes e água.

Os pelicanos têm pés palmados com pele entre todos os quatro dedos. Eles são nadadores fortes e bons voadores. Devido aos seus corpos grandes, pescoços longos e cabeças pequenas, precisam correr ao longo da água e bater as pernas contra ela para decolar.

Os pelicanos frequentemente voam e formam seus ninhos em grupos. A fêmea põe de um a quatro ovos. Tanto o macho quanto a fêmea cuidam dos filhotes. A maioria das aves alimenta seus filhotes colocando comida em suas bocas. Os pelicanos fazem o contrário. Os filhotes empurram suas cabeças profundamente na garganta da mãe e retiram alimento parcialmente digerido de sua bolsa. Nos tempos antigos, as pessoas pensavam que os filhotes estavam bebendo o sangue da mãe. Isso levou o pelicano a se tornar um símbolo do sacrifício de Cristo e da caridade (amor e cuidado pelos outros).

O pelicano\-rosado é branco, às vezes com um tom rosa pálido. Penas pretas crescem na extremidade de suas asas. As pernas, a bolsa e a pele ao redor dos olhos são amarelas, e o gancho na ponta do bico é vermelho. Esta ave pode atingir até 1,8 metros de comprimento e ter uma envergadura de 2,4 metros. Durante a época de reprodução, suas pernas e rosto ficam laranja ou vermelhos brilhantes. Suas penas brancas tornam\-se rosa devido ao óleo de uma glândula, que a ave espalha por suas penas enquanto as limpa.

**Pelicanos na Bíblia**
-----------------------

Alguns estudiosos não têm certeza se "pelicano" é a tradução correta de uma palavra hebraica em vários versículos da Bíblia. Eles acreditam que pode se referir a uma coruja, falcão ou abutre. Algumas traduções da Bíblia incluem o pelicano na lista de aves que a lei considera impuras ([Lv 11\.18](https://ref.ly/Lev11:18); [Dt 14\.17](https://ref.ly/Deut14:17)). Outros versículos também são debatidos por estudiosos. Alguns acreditam que o cenário desértico desses versículos torna improvável uma ave aquática como o pelicano (cp. [Sl 102\.6](https://ref.ly/Ps102:6); [Is 34\.11](https://ref.ly/Isa34:11); [Sf 2\.14](https://ref.ly/Zeph2:14); a NTLH usa "coruja" nesses versículos).

No entanto, o pelicano\-rosado vive em rios, lagos e pântanos na Terra Santa. Ele pode voar até 32,2 quilômetros até o mar para pegar peixes e depois retornar a um lugar tranquilo no interior para descansar e digerir sua comida. Isso pode explicar por que a Bíblia o descreve como uma ave solitária do deserto.

*Veja também* Aves.

* **Associated Passages:** LEV 11:18; DEU 14:17; PSA 102:6; ISA 34:11; ZEP 2:14
* **Associated Articles:** Pássaros (ID: 658615)

