# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Pilatos, Pôncio (id: 816058)

PILATOS, Pôncio
===============

Tibério nomeou Pôncio Pilatos como o quinto governador (ou prefeito) da Judeia. Pilatos serviu nessa função de 26 a 36 d.C. Ele aparece de forma proeminente nos relatos dos Evangelhos sobre o julgamento como o governador romano que autorizou a crucificação de Jesus. Pilatos também é mencionado em outras fontes históricas como um líder racional que buscava manter a autoridade romana na Judeia.

O papel de Pilatos como governador da Judeia
--------------------------------------------

Tácito (*Anais* 15\.44\) menciona Pilatos em conexão com a crucificação de Jesus, mas acrescenta pouco ao relato do evangelho. Josefo, por outro lado, fornece três narrativas.

1. Primeiro, ele descreve a chegada de Pilatos como o novo governador (*Guerra* 2\.9\.2; *Antiguidades* 18\.3\.1; cf. *Histórias* de Eusébio 2\.6\). Ofendendo a lei judaica, Pilatos trouxe símbolos romanos para Jerusalém que carregavam a imagem de César. Uma grande reunião de judeus foi a Cesareia em protesto, jejuando lá por cinco dias. Os judeus demonstraram que preferiam morrer a permitir os símbolos romanos. Esta foi a primeira experiência de Pilatos com a força das crenças religiosas dos judeus. Ele decidiu remover as bandeiras.
2. Em um segundo incidente, Pilatos apropriou\-se de fundos do Templo para construir um aqueduto de 56,3 quilômetros para Jerusalém (*Guerra* 2\.9\.4; *Antiguidades* 18\.3\.2\). Novamente, houve um grande protesto. Pilatos ordenou que seus soldados se vestissem com túnicas e se infiltrassem nas multidões disfarçados. Sob seu comando, as tropas usaram cassetetes para espancar os infratores. Muitos judeus foram mortos. Josefo registra o horror com que Jerusalém percebeu o acontecimento.
3. Finalmente, Josefo relata a história da demissão de Pilatos (*Antiguidades* 18\.4\.1–2\). Em 36 d.C., um falso profeta samaritano fingia ser o Taheb, ou Messias Samaritano. Ele prometeu mostrar a seus seguidores vasos sagrados escondidos por Moisés no Monte Gerizim. Pilatos enviou um grupo fortemente armado de soldados de infantaria e cavalaria que interceptaram os peregrinos e massacraram a maioria deles. Os samaritanos reclamaram a Vitélio, o governador da Síria. Pilatos foi ordenado a se apresentar ao Imperador Tibério. Outro governador, Marcelo, foi então enviado por Roma como substituto de Pilatos.

Filo relata mais uma história sobre Pilatos (*Leg. to Caius* 299–305\). Filo escreve sobre como Tibério era geralmente gentil com o povo judeu. Em contraste, ele descreve Pôncio Pilatos como um mau líder que não respeitava os costumes judaicos. O governador havia colocado escudos dourados com o nome do Imperador neles. Ele os colocou no antigo palácio de Herodes em Jerusalém. Recusando\-se a ouvir as queixas dos judeus, os filhos de Herodes apelaram a Tibério. Tibério ordenou que Pilatos transferisse os escudos para o templo de Augusto em Cesareia. As semelhanças com a história paralela em Josefo mostram que Filo pode estar apenas relatando outra versão do mesmo evento.

Lucas menciona um incidente menor que contribui para esse mesmo retrato. Em [Lucas 13\.1](https://ref.ly/Luke13:1) alguns judeus contam a Jesus sobre os galileus cujo sangue Pilatos havia misturado com seus sacrifícios. Essa história não é apoiada por nenhuma outra testemunha, mas está de acordo com as impressões do caráter de Pilatos dadas por Filo e Josefo. De fato, Lucas acrescenta outro detalhe de interesse em sua narrativa do julgamento. Em [Lucas 23\.12](https://ref.ly/Luke23:12), ele diz que antes da crucificação de Jesus, Herodes Antipas (na Galileia) e Pilatos estavam em inimizade um com o outro. Isso pode ter se originado não apenas da habitual hostilidade de Pilatos, mas particularmente do evento na Galileia.

O papel de Pilatos no julgamento de Jesus
-----------------------------------------

O papel de Pilatos na morte de Jesus é registrado em cada Evangelho ([Mt 27\.2](https://ref.ly/Matt27:2); [Mc 15\.1](https://ref.ly/Mark15:1); [Lc 23\.1](https://ref.ly/Luke23:1); [Jo 18\.29](https://ref.ly/John18:29)). Os apóstolos mencionaram seu envolvimento como um dado histórico em suas narrativas ([At 3\.13](https://ref.ly/Acts3:13); [4\.27](https://ref.ly/Acts4:27); [13\.28](https://ref.ly/Acts13:28); [1Tm 6\.13](https://ref.ly/1Tim6:13)). Para garantir a condenação e morte de Jesus, Caifás e o Sinédrio (conselho judaico) levaram suas acusações a Pilatos. Os acusadores apresentaram suas alegações como políticas para chamar a atenção do governador, mas ele ainda assim não encontrou razão para condenar Jesus. No final, Pilatos inesperadamente cede aos líderes judeus e manda crucificar Jesus.

Todos os Evangelhos, particularmente João, mostram o veredicto repetido de Pilatos sobre a inocência de Jesus. De acordo com [Mateus 27\.19](https://ref.ly/Matt27:19), a esposa de Pilatos teve um sonho ominoso sobre a condenação de Jesus e alertou seu marido. Pilatos tentou libertar Jesus, mas a multidão clamou por Barrabás. Mateus até registra que Pilatos lavou as mãos ([27\.24–25](https://ref.ly/Matt27:24-Matt27:25)), declarando sua própria inocência nisso. E, finalmente, João diz que Pilatos se recusou a alterar o título sobre a cruz ([Jo 19\.19–22](https://ref.ly/John19:19-John19:22)). Esses relatos tiram toda a culpa pela morte de Jesus de Pilatos e a colocam sobre os líderes judeus do Sinédrio. Eles são os responsáveis finais.

Mas por que Pilatos agiria em nome do Sinédrio? Duas respostas são possíveis.

1. Primeiro, pode ter havido uma conivência entre Caifás e Pilatos que surgiu de um relacionamento de longa data. Dez dos dezoito anos de poder de Caifás foram sob Pilatos, e quando o governador foi demitido em 36 d.C., Caifás foi simultaneamente removido.
2. Em segundo lugar, se o julgamento de Jesus ocorreu em 33 d.C., Pilatos pode ter estado preocupado com sua remoção do cargo. Ele havia sido originalmente nomeado por Sejano (governador dos guardas que protegiam o Imperador em Roma, que havia nomeado homens para cargos coloniais sob Tibério). Sejano morreu no outono de 31 d.C.. Isso explica por que uma delegação judaica pôde relatar diretamente a Tibério durante o incidente do escudo votivo. Assim, a acusação registrada em [João 19\.12](https://ref.ly/John19:12) ("Se o senhor soltar este homem, não é amigo do Imperador!") teria tido um poder genuíno sobre Pilatos. Pilatos percebeu o perigo e estava ansioso para pacificar os judeus e agradar o Imperador.

A história de Pilatos após sua demissão em 36 d.C. é desconhecida. Eusébio relata que Pilatos acabou se suicidando durante o reinado do Imperador Calígula, de 37 a 41 d.C. (*História* 2\.7\).

* **Associated Passages:** MAT 27:2; MAT 27:19; MRK 15:1; LUK 13:1; LUK 23:1; LUK 23:12; JHN 18:29; JHN 19:12; ACT 3:13; ACT 4:27; ACT 13:28; 1TI 6:13; MAT 27:24–MAT 27:25; JHN 19:19–JHN 19:22

