# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Pártia, partos (id: 816045)

PÁRTIA\*, PARTOS
================

Terra (aproximadamente correspondente ao atual Irã) situada além das fronteiras orientais do Império Romano, e assim quase fora do mundo do Novo Testamento.

No entanto, está incluído em mapas do mundo do AT, que geralmente abrangem o território oriental. Muitos judeus deportados da Palestina após as invasões assírias e babilônicas estavam vivendo nesta área quando, no século VI a.C., ela se tornou parte do vasto Império Persa de Ciro, e milhares permaneceram apesar da oferta de repatriação de Ciro. Dois séculos depois, esse império foi conquistado por Alexandre, o Grande. Mas 100 anos depois, várias partes dele, incluindo a Pártia, livraram\-se do jugo de seus sucessores e tornaram\-se independentes.

Partia eventualmente se tornou um grande império, estendendo\-se do Eufrates ao Indo. No período do NT, até mesmo a poderosa Roma a considerava uma ameaça potencial. O primeiro confronto entre as duas potências resultou em uma derrota para os romanos (em Carrhae, o bíblico Harã, em 53 a.C.). Somente no segundo século d.C. o equilíbrio mudou, e mesmo assim, embora tenha sido anexada duas vezes, Partia recuperou sua independência duas vezes. Ela caiu eventualmente em 226 d.C., não para os romanos, mas para um golpe neo\-persa dentro de suas próprias fronteiras.

Ricos devido à sua posição nas rotas comerciais asiáticas e militarmente fortes por causa dos seus famosos arqueiros montados, que ganharam muitas batalhas aparentemente recuando e depois atirando no inimigo que os perseguia (daí a expressão "tiro de despedida \[ou 'tiro parta']"), os partas parecem também ter sido um povo tolerante. Uma grande comunidade judaica continuou a viver entre eles, e na época de Pentecostes ([At 2](https://ref.ly/Acts2:1-Acts2:47)) sua província da Babilônia tinha, curiosamente, um governador judeu. Mais importante, judeus da Pártia, e possivelmente também convertidos partas ao judaísmo ("prosélitos"), estavam em Jerusalém naquele dia marcante (v. [9](https://ref.ly/Acts2:9)). Por meio deles, o evangelho pode ter sido levado, dentro de semanas após a ressurreição, bem a caminho da Índia.

* **Associated Passages:** ACT 2:9; ACT 2:1–ACT 2:47

