# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Pisídia (id: 816059)

PISÍDIA
=======

Uma região na província romana da Galácia, que Paulo e Barnabé visitaram por volta de 48 d.C.

Pisídia está localizada ao norte das montanhas Taurus, que se estendem ao longo das costas da Cilícia e Panfília. Pisídia encontra\-se no planalto central da Anatólia, a 1100 metros acima do nível do mar. As montanhas a separam das regiões costeiras. A área inclui as colinas do Taurus e se estende por cerca de 640 quilômetros de comprimento e 265 quilômetros de largura. Faz fronteira com a grande província da Ásia a oeste, Galácia ao norte e Licônia a leste. As pessoas nessas montanhas tinham a reputação de serem agressivas e difíceis de controlar.

Os Selêucidas controlaram a região por muitos anos. Mais tarde, os Romanos fizeram o mesmo. Seleuco I Nicátor, que governou de 312 a 280 a.C., fundou a cidade de Antioquia para ajudar a controlar essas tribos. Amintas da Galácia também fortificou a cidade por volta de 26 a.C. para melhorar a segurança. Quando ele morreu em 25 a.C., a Pisídia tornou\-se parte da província da Galácia. O Imperador Augusto completou o esforço para trazer paz à região fundando cinco cidades além de Antioquia:

1. Crimeia
2. Comana
3. Olba
4. Parlais
5. Listra

Estradas militares conectavam todas as cidades a Antioquia. Uma inscrição descoberta em 1912 mostra que Quirino era um governador da região sob Augusto (veja [Lucas 2\.2](https://ref.ly/Luke2:2)). Antioquia era a capital da Pisídia. Esta cidade estava na estrada principal entre Éfeso a oeste e Derbe e Tarso a leste. Era principalmente uma colônia romana (um assentamento controlado por Roma), com uma grande comunidade judaica trazida pelos Selêucidas para o comércio.

Paulo e Barnabé viajaram pela Pisídia pelo menos duas vezes em seu caminho entre Perge e Derbe ([At 13\.14](https://ref.ly/Acts13:14); [14\.24](https://ref.ly/Acts14:24)). Em Antioquia da Pisídia, uma das decisões mais importantes na história do trabalho missionário cristão foi tomada e anunciada. Depois que a maioria do público judeu rejeitou sua mensagem, Paulo e Barnabé começaram a se concentrar em pessoas não\-judaicas. Eles disseram, "Mas, como vocês não querem aceitá\-la e acham que não merecem receber a vida eterna, então agora nós vamos anunciar a palavra aos não\-judeus" ([At 13\.46](https://ref.ly/Acts13:46)). A partir de então, Paulo e seus amigos se concentraram em espalhar sua mensagem para não\-judeus. Isso fez do Cristianismo uma religião mundial, não apenas outra seita judaica.

* **Associated Passages:** LUK 2:2; ACT 13:14; ACT 13:46; ACT 14:24

