# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Perge (id: 816048)

PERGE
=====

Perge foi uma importante cidade antiga localizada na Panfília (uma região que hoje é o sul da Turquia). Os gregos provavelmente construíram esta cidade bem no início de sua história. Ela se tornou a cidade religiosa mais importante da Panfília.

No século II a.C., soldados romanos derrotaram e removeram um grupo de soldados sírios que controlavam a cidade. Após isso, Perge conseguiu, em grande parte, se autogovernar sem o controle de outras nações.

A visita de Paulo a Perge em suas viagens missionárias
------------------------------------------------------

Em sua primeira viagem missionária, Paulo e seus colegas passaram pela cidade a caminho de Antioquia da Pisídia. O Livro de Atos não relata nenhuma atividade de pregação nessa ocasião. Observa apenas que João Marcos deixou seus companheiros em Perge e voltou para Jerusalém ([At 13\.13–14](https://ref.ly/Acts13:13-Acts13:14)).

Lucas, o autor de Atos, provavelmente teria registrado se Paulo tivesse pregado durante esta visita. O motivo pelo qual ele não pregou não é mencionado. Um renomado templo de Ártemis, uma deusa da natureza anatoliana, existia perto de Perge. Mas, pelo que sabemos das ações de Paulo em outros lugares, isso não o teria impedido. De fato, era mais provável que apresentasse um desafio ao apóstolo. Paulo pode ter estado doente. Alguns comentaristas sugerem uma possível conexão com [Gálatas 4\.13\.](https://ref.ly/Gal4:13) Nesse caso, Barnabé provavelmente teria pregado no lugar de Paulo. A falta de pregação em Perge pode ter coincidido com um desacordo no grupo sobre o alcance e a aceitação dos gentios. Nesse caso, pode ser que João Marcos tenha deixado o grupo por causa de diferenças com Paulo.

No caminho de volta para casa, no entanto, Paulo e Barnabé pregaram o evangelho em Perge ("proclamaram a palavra em Perge"; [At 14\.25–26](https://ref.ly/Acts14:25-Acts14:26)). Depois, partiram de lá e seguiram para Atália, onde embarcaram para Antioquia da Síria. Os resultados dessa pregação não são conhecidos, mas é evidente que o cristianismo não prosperou em Perge, como aconteceu em outras cidades da Ásia Menor.

* **Associated Passages:** GAL 4:13; ACT 13:13–ACT 13:14; ACT 14:25–ACT 14:26

