# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Perdiz (id: 806255)

PERDIZ
======

Uma perdiz é a ave de caça mais comum na Terra Santa. Ela se assemelha a uma galinha, mas possui um corpo mais esguio e uma cauda mais longa.

Dois tipos de perdiz vivem na Terra Santa:

1. **Perdiz\-do\-deserto** (*Ammoperdix heyi*) — Encontrada perto do Mar Morto, no vale do Rio Jordão e no Deserto do Sinai. É de tamanho médio com pés amarelos. O macho possui penas de cor areia com barras marrons na parte superior da cauda e parte inferior castanha e branca. A fêmea tem coloração cinza\-amarelada.
2. **Perdiz Chucar** (*Alectoris graeca*) — Parecida com a perdiz francesa da Europa. Mede cerca de 40,6 centímetros de comprimento e tem penas brilhantes e coloridas.

### Perdizes na Bíblia

A perdiz era caçada para alimentação. As pessoas a capturavam perseguindo\-a até que estivesse cansada demais para correr ([1Sm 26\.20](https://ref.ly/1Sam26:20)). Ela também podia ser capturada com armadilhas ([Sl 91\.3](https://ref.ly/Ps91:3)) ou por caçadores escondidos em um abrigo. Embora possa correr rapidamente e saltar penhascos íngremes, ainda é fácil de capturar quando está cansada. Suas penas marrom\-esverdeadas ajudam\-na a se esconder entre os arbustos.

A ave põe muitos ovos, o que a impede de se tornar extinta, apesar da caça intensa. Às vezes, a fêmea põe dois grupos de ovos: um para ela mesma e outro para o macho manter aquecido. Isso pode explicar o ditado em [Jeremias 17\.11](https://ref.ly/Jer17:11) sobre um pássaro juntando ovos que não chocou. Isso foi usado como uma imagem de alguém tomando crédito por um trabalho que não fez.

*Veja também* Aves.

* **Associated Passages:** 1SA 26:20; PSA 91:3; JER 17:11
* **Associated Articles:** Pássaros (ID: `658615@TyndaleBibleDictionary`)

