# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Sabedoria (id: 717333)

SABEDORIA
=========

A capacidade de direcionar a mente para uma compreensão completa da vida humana e seu cumprimento moral é essencial. A sabedoria é, portanto, uma habilidade especial, necessária para uma vida humana plena. Ela pode ser adquirida por meio da educação e da aplicação mental.

Sabedoria divina.
-----------------

Embora o termo "sabedoria" seja usado principalmente no Antigo Testamento com referência aos seres humanos, toda sabedoria, em última análise, vem de Deus. A sabedoria é uma parte central de quem Deus é. Com sabedoria, Deus criou o universo ([Pv 3\.19](https://ref.ly/Prov3:19)) e os seres humanos ([Sl 104\.24](https://ref.ly/Ps104:24)). Assim, a sabedoria, em suas conotações positivas, é algo inerente a Deus, refletido na criação e parte da razão para a existência humana.

A sabedoria na criação é refletida na forma e ordem que emergiram do caos primordial. A sabedoria de Deus expressa na criação da humanidade significa que a vida humana também pode ser caracterizada por forma e ordem, e que o significado na vida pode ser encontrado no mundo criado, que contém marcas da sabedoria divina. A sabedoria de Deus é criativa, intencional e boa; não é meramente a atividade intelectual de Deus. O potencial para a sabedoria humana está enraizado na criação da humanidade. Criados pela sabedoria divina, os seres humanos têm dentro de si a capacidade dada por Deus para a sabedoria. Assim, é impossível entender a sabedoria humana sem primeiro compreender a sabedoria divina.

Sabedoria humana.
-----------------

A palavra "sabedoria", em relação aos seres humanos, é utilizada de diferentes maneiras no Antigo Testamento. Frequentemente, é usada como sinônimo de "conhecimento". No entanto, em seu uso geral, comumente indica conhecimento aplicado, habilidade ou até mesmo astúcia. Sabedoria pode ser definida como "capacidade mental superior" ou "habilidade superior". Assim, sabedoria é usada para descrever tanto a astúcia do Rei Salomão ([1Rs 2\.1–6](https://ref.ly/1Kgs2:1-1Kgs2:6)) quanto a habilidade do artesão Bezalel ([Êx 35\.33](https://ref.ly/Exod35:33)). Mas também era usada para descrever capacidades mentais e habilidades que tinham um componente moral — a capacidade de entender e fazer o bem. Assim, quando Moisés delegou parte de sua autoridade a juízes recém nomeados, ele escolheu homens que eram sábios, compreensivos e experientes ([Dt 1\.13](https://ref.ly/Deut1:13)). Tais homens eram considerados os sábios na antiga Israel. A sabedoria humana, nesse sentido especial, não era meramente um dom de Deus, inerente ao nascimento. Ela precisava ser desenvolvida conscientemente durante uma vida vivida em relacionamento com Deus.

Assim, esse tipo positivo e especial de sabedoria nos seres humanos não pode ser compreendido à parte de Deus. Um tema frequente da literatura de sabedoria no Antigo Testamento é que o “temor do Senhor é o princípio da sabedoria” ([Pv 9\.10](https://ref.ly/Prov9:10); veja também [Jó 28\.28](https://ref.ly/Job28:28); [Sl 111\.10](https://ref.ly/Ps111:10); [Pv 1\.7](https://ref.ly/Prov1:7); [15\.33](https://ref.ly/Prov15:33)). De várias maneiras, esse tema estabelece uma perspectiva para entender a verdadeira sabedoria humana.

Primeiro, a sabedoria humana é possível apenas por causa da sabedoria divina presente na criação. O potencial para a sabedoria existe porque Deus a criou. Segundo, para que a sabedoria se desenvolva em um ser humano, deve começar com Deus — especificamente, deve\-se reverenciar ou temer a Deus. Este conceito hebraico de sabedoria é notavelmente diferente do conceito grego. Os filósofos gregos, com notável habilidade, desenvolveram um sistema de pensamento que não pressupunha a existência de uma divindade. Eles tentaram desenvolver a sabedoria apenas através da razão humana. Mas a sabedoria hebraica, embora buscasse desenvolver tanto a razão quanto o intelecto como fizeram os gregos, só poderia começar com Deus. A mente e suas capacidades eram dádivas de Deus. Assim, por mais secular que a sabedoria dos hebreus pudesse parecer, tinha Deus como ponto de partida. A reverência a Deus — ou seja, o reconhecimento de que Deus existia, criou e era importante na vida humana — estava por trás de todos os desenvolvimentos da sabedoria hebraica.

Na concepção hebraica, a sabedoria humana envolve desenvolver a mente, expandir o conhecimento e compreender o significado da vida, bem como como essa vida deve ser vivida. É totalmente intelectual, mas tem um poderoso resultado moral. A sabedoria não era buscada por si só, mas sempre para sua aplicação ao significado da vida, porque a vida—assim como a sabedoria—era um presente de Deus. Essa ênfase na sabedoria hebraica significava que as virtudes do homem ou mulher sábios nunca eram descritas apenas em termos intelectuais. Os sábios não eram a elite educada da sociedade israelita. Mas, como o livro de Provérbios deixa claro, eram aqueles cujas vidas eram caracterizadas por compreensão, paciência, diligência, confiabilidade, autocontrole, modéstia e virtudes semelhantes. Em uma palavra, o homem sábio era o homem temente a Deus. Sua sabedoria não residia apenas em uma atitude estática de reverência, mas sim no desenvolvimento consciente da mente em direção à sabedoria no contexto de uma vida piedosa.

A partir dessa concepção geral de sabedoria, surgiu no antigo Israel uma categoria especial de homens: os sábios. Embora a sabedoria não fosse exclusiva deles, eram responsáveis pelo desenvolvimento e disseminação da sabedoria em Israel. Os sábios formavam uma das três classes de líderes religiosos. Primeiro, havia os sacerdotes e levitas, cujas responsabilidades estavam principalmente no contexto da religião estabelecida. Eles eram os servos do templo e os líderes do culto, além de terem certas responsabilidades na área da educação religiosa. Segundo, havia os profetas, os porta\-vozes de Deus para o povo de Deus. Terceiro, havia os sábios. De certa perspectiva, eles tinham a tarefa mais secular entre os três grupos. Estavam envolvidos em uma variedade de tarefas, desde a administração governamental até a educação moral e secular. Como educadores morais, instruíam os jovens de sua época, não em como ganhar a vida, mas em como viver. Parte de seu currículo sobreviveu no livro de Provérbios. Os livros de Jó e Eclesiastes também refletem o pensamento dos sábios.

A sabedoria no Novo Testamento.
-------------------------------

A palavra “sabedoria” é usada no Novo Testamento tanto para a sabedoria de Deus quanto para a sabedoria dos humanos. A tradição de sabedoria do Antigo Testamento continua no uso da palavra \[sabedoria] no Novo Testamento em associação com Deus e nas conotações positivas da palavra em relação aos seres humanos. Mas o Novo Testamento também fala negativamente da sabedoria humana. Assim, Paulo descreveu sua mensagem “não foram dados com a linguagem da sabedoria humana, mas com provas firmes do poder do Espírito de Deus” ([1Co 2\.4](https://ref.ly/1Cor2:4)). A sabedoria puramente humana não tem mérito final por si só, e Paulo cita o Antigo Testamento para demonstrar que Deus destruiria a sabedoria humana ([1Co 1\.19](https://ref.ly/1Cor1:19); compare [Is 29\.14](https://ref.ly/Isa29:14)). Uma distinção clara entre sabedoria boa e má é fornecida na carta de Tiago ([Tg 3\.13–18](https://ref.ly/Jas3:13-Jas3:18)). Uma pessoa cuja vida reflete inveja e ambição egoísta não possui a verdadeira sabedoria de Deus, mas é terrena \[preocupada com questões materiais ou mundanas] e não espiritual. Mas a verdadeira sabedoria é dada por Deus. Esta sabedoria é “antes de tudo pura; e é também pacífica, bondosa e amigável. Ela é cheia de misericórdia, produz uma colheita de boas ações, não trata os outros pela sua aparência e é livre de fingimento” (versículo [17](https://ref.ly/Jas3:17)).

Assim como a sabedoria era a principal posse de Deus, ela também se refletia na vida e no ministério de Jesus. Durante os anos de seu crescimento, Jesus demonstrou um aumento de sabedoria em sua vida ([Lc 2\.40,52](https://ref.ly/Luke2:40,Luke2:52)). Tanto seus oponentes quanto seus amigos reconheceram a sabedoria em seu ensino ([Mt 13\.54](https://ref.ly/Matt13:54)).

Como a sabedoria está enraizada e fundamentada em Deus, a verdadeira sabedoria espiritual é um dom de Deus. Ela pode ser vista na vida e nas palavras dos servos de Deus, como Estevão ([At 6\.10](https://ref.ly/Acts6:10)) e Paulo ([2Pe 3\.15](https://ref.ly/2Pet3:15)). A sabedoria espiritual, que proporciona o conhecimento que permite a uma pessoa viver plenamente a vida dada por Deus, deve ser desejada para si mesmo e pedida em oração pelos outros ([Cl 1\.9](https://ref.ly/Col1:9)).

O aspecto mais central da sabedoria no Novo Testamento está no evangelho do Cristo crucificado. Em sua primeira carta à igreja de Corinto, Paulo contrastou vividamente os sentidos positivo e negativo da sabedoria ao proclamar a morte de Jesus Cristo. O mundo não conheceu Deus por sua própria sabedoria ([1Co 1\.21](https://ref.ly/1Cor1:21)). Ou seja, o verdadeiro Apocalipse de Deus e sua redenção da humanidade não foram revelados àqueles que buscaram tal verdade apenas através da sabedoria, ou seja, através da abordagem grega da sabedoria e filosofia. O evangelho foi declarado na pregação. Isso era, de uma perspectiva estritamente filosófica ou de sabedoria, uma espécie de tolice. E ainda assim, o evangelho de Jesus Cristo era tanto o poder de Deus quanto a sabedoria de Deus ([1 Co 1\.24](https://ref.ly/1Cor1:24)). Jesus, para aqueles que acreditavam, tornou\-se a fonte suprema daquela sabedoria que poderia vir somente de Deus ([1 Co 1\.30](https://ref.ly/1Cor1:30)).

*Veja também* Literatura Sapiencial.

* **Associated Passages:** EXO 35:33; DEU 1:13; JOB 28:28; PSA 104:24; PSA 111:10; PRO 1:7; PRO 3:19; PRO 9:10; PRO 15:33; ISA 29:14; MAT 13:54; LUK 2:40; LUK 2:52; ACT 6:10; 1CO 1:19; 1CO 1:21; 1CO 1:24; 1CO 1:30; 1CO 2:4; COL 1:9; JAS 3:17; 2PE 3:15; JAS 3:13–JAS 3:18; 1KI 2:1–1KI 2:6
* **Associated Articles:** Literatura de sabedoria (ID: `806286@TyndaleBibleDictionary`)

