# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Rio Tigre (id: 481589)

RIO TIGRE
=========

Um dos dois principais rios que drenam a planície mesopotâmica. Ao contrário do Eufrates, é raramente mencionado na Bíblia. Na descrição do Jardim do Éden, é listado como o terceiro dos quatro rios que fluíam do rio que regava o Jardim ([Gn 2\.14](https://ref.ly/Gen2:14)). Infelizmente, esta referência fornece pouca ajuda sobre a localização do Éden. O rio não é mencionado novamente até [Daniel 10\.4](https://ref.ly/Dan10:4), onde Daniel se referiu a ele como o “Grande rio” (NTLH). Naum provavelmente estava se referindo ao Tigre quando descreveu a abertura das portas do rio de Nínive durante o cerco babilônico ([Na 2\.6](https://ref.ly/Nah2:6)).

Quando seus dois principais afluentes são incluídos, o comprimento do Tigre é de 1\.843 quilômetros. Sua fonte principal, um lago montanhoso chamado Golenjik, está a apenas uns 3,2–4,8 quilômetros do canal do Eufrates. Como é o caso da maioria dos rios da região, o fluxo do Tigre varia consideravelmente durante o ano. A temporada de cheias começa no início de março, com seu pico no início a meados de maio. Embora o rio seja geralmente navegável, registros históricos sugerem que o rio nunca teve grande importância comercial. No entanto, ganhou importância política durante o período de domínio assírio. Nínive, Assur e Calá estavam todas localizadas nas margens do Tigre. Infelizmente para os assírios, o Tigre nunca se mostrou uma barreira natural formidável e, portanto, não conseguiu proteger o império de seus inimigos.

* **Associated Passages:** GEN 2:14; DAN 10:4; NAM 2:6

