# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Quirino (id: 816073)

QUIRINO
=======

Governador romano da Síria na época do nascimento de Jesus ([Lc 2\.2](https://ref.ly/Luke2:2)). De acordo com o historiador romano Tácito (*Anais* 3\.48\), Públio Sulpício Quirino foi eleito cônsul da Síria em 12 a.C. Ele foi nomeado por volta de 7 a.C., junto com Varo, legatus (ou governador) da Síria. Suas funções eram em assuntos militares e estrangeiros, enquanto Varo lidava com questões civis. O primeiro mandato de Quirino como governador durou vários anos. Ele liderou uma expedição bem\-sucedida contra os homonadenses, um grupo rebelde de montanheses na província cilícia da Ásia Menor. Ele também supervisionou um censo em todo o império ordenado por César Augusto. Lucas registra que o nascimento de Jesus ocorreu na época desse primeiro recenseamento “enquanto Quirino era governador da Síria” ([Lc 2\.2](https://ref.ly/Luke2:2)). Mateus diz que foi durante o reinado do rei Herodes, o Grande ([Mt 2\.1](https://ref.ly/Matt2:1)), presumivelmente em 4 a.C.

Quirino tornou\-se reitor de Gaio César em 1 a.C. Ele se casou com Emília Lépida em 2 d.C., mas depois se divorciou dela. Em 6 d.C., ele foi nomeado novamente governador da Síria, talvez servindo nesta posição por alguns anos. Nesta segunda administração, Quirino supervisionou novamente um censo da Judeia. O segundo censo não foi realizado de acordo com o costume judaico, como foi o primeiro. O segundo censo tributou os judeus como um povo subserviente a Roma. Isso causou oposição e rebelião judaica contra Roma. Este é provavelmente o censo referido pelo historiador judeu Josefo (*Antiguidades* 17\.13\.5\) e Gamaliel ([At 5\.37](https://ref.ly/Acts5:37)).

O restante da carreira de Quirino foi provavelmente passado em Roma, onde ele morreu em idade avançada no ano 21 d.C.

*Veja também* Censo; Cronologia da Bíblia (Novo Testamento).

* **Associated Passages:** MAT 2:1; LUK 2:2; ACT 5:37
* **Associated Articles:** Censo (ID: `716968@TyndaleBibleDictionary`); Cronologia da Bíblia (Novo Testamento) (ID: `716969@TyndaleBibleDictionary`)

