# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Quedorlaomer (id: 682998)

QUEDORLAOMER
============

Rei de Elão que participou com outros três reis em uma campanha contra cinco cidades perto do extremo sul da planície do Mar Morto ([Gn 14](https://ref.ly/Gen14:1-Gen14:24)). Embora Quedorlaomer seja inicialmente o terceiro na lista (v. [1](https://ref.ly/Gen14:1)), ele era evidentemente o líder dos quatro reis. Em outras partes do capítulo, seu nome vem primeiro ou aparece sozinho.

Por 12 anos, as cinco cidades da planície foram vassalas de Quedorlaomer. No 13º ano, as cidades se rebelaram, e no ano seguinte Quedorlaomer recrutou aliados para reafirmar seu domínio. Os reis vitoriosos saquearam as cidades e fizeram prisioneiros. Como Ló, sobrinho do patriarca Abrão, estava entre os cativos, Abrão reuniu seus servos e aliados e perseguiu Quedorlaomer até Damasco. Quedorlaomer foi derrotado, e o saque e os prisioneiros capturados foram resgatados.

A primeira metade do nome Quedorlaomer é uma palavra comum em elamita que significa "servo". A segunda metade é provavelmente o nome de uma divindade elamita. Embora ambos os elementos do nome sejam conhecidos fora da Bíblia, a combinação não é. No entanto, ela se alinha com uma data do início do segundo milênio a.C. para o evento, coincidindo com o relato bíblico.

* **Associated Passages:** GEN 14:1; GEN 14:1–GEN 14:24

