# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Quisom (id: 806231)

QUISOM
======

Rio que drena o Vale de Jezreel. Tem apenas 40 quilômetros de comprimento, mas reúne numerosos pequenos riachos que se originam nas colinas ao sul e ao norte ao longo de seu curso. Nasce no norte das terras altas samaritanas, onde a divisória de águas direciona algumas águas para o norte e outras para o oeste, descendo a planície de Dotã. Numerosos e pequenos uádis desaguam no curso principal à medida que ele se move para noroeste, descendo as encostas das colinas samaritanas do norte até a planície de Esdrelão. Essas partes superiores são secas no verão, mas no inverno (a estação chuvosa) podem se tornar torrenciais. De Jenin até a estreita passagem em Tell el\-Qassis (o “monte do sacerdote”), a queda é de cerca de 76 metros. O curso do rio segue a cordilheira do monte Carmelo, e numerosos riachos se juntam ao curso principal das cadeias do Carmelo ao sul e das colinas da Galileia ao norte. Como esta região tem uma precipitação muito melhor do que a área das partes superiores do rio, o Quisom torna\-se um riacho perene na última parte de seu curso. Flui pelos últimos 10 quilômetros de seu comprimento ao lado do monte Carmelo e deságua no mar Mediterrâneo a cerca de três quilômetros ao norte de Haifa. Pouco antes de chegar ao mar, atinge uma largura de 20 metros.

O forte escoamento das colinas, especialmente na época das chuvas de primavera, combinado com o terreno plano da planície de Esdrelão, produzia condições pantanosas ao longo de seu curso e representava um sério obstáculo para o transporte nos tempos antigos. Nos últimos anos, seu curso médio foi amplamente drenado.

Dois importantes eventos bíblicos ocorreram na região do rio Quisom. A derrota de Sísera por Baraque e Débora aconteceu aqui. Os carros dos cananeus ficaram presos nos pântanos do Quisom e foram superados pelo ataque israelita ([Jz 4–5](https://ref.ly/Judg4:1-Judg5:31)). O rio foi louvado no cântico de Débora ([5\.21](https://ref.ly/Judg5:21)), e o evento foi relembrado no [Salmo 83\.9](https://ref.ly/Ps83:9) (onde é chamado de Quisom). Mais tarde, os profetas de Baal, humilhados por Elias no monte Carmelo, foram mortos ao longo das margens do Quisom ([1Rs 18\.40](https://ref.ly/1Kgs18:40)). O rio é mencionado pelo historiador romano Plínio, por escritores árabes e pelos Cruzados. Nos últimos anos, a última parte do rio foi aprofundada e alargada para que um canal de 300 metros de comprimento, 50 metros de largura e 4 metros de profundidade forneça um porto auxiliar para Haifa, especialmente para embarcações de pesca.

* **Associated Passages:** JOS 21:28; JDG 5:21; 1KI 18:40; PSA 83:9; JDG 4:1–JDG 5:31

