# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Régio (id: 816076)

RÉGIO
=====

Régio era um importante porto no sul da Itália. O apóstolo Paulo parou lá a caminho de Roma ([At 28\.13](https://ref.ly/Acts28:13)).

O navio de Paulo veio de Malta e parou primeiro em Siracusa, a principal cidade da Sicília. Quando o vento não vinha do sul, o navio pode ter navegado com cautela pelo Estreito de Messina. Lá, os marinheiros encontraram um bom porto em Régio.

Mais tarde, um vento sul começou a soprar. Esse vento ajudou a levar o navio de Régio a Putéoli. Putéoli era um importante porto no golfo de Nápoles. Muitos navios de grãos de Alexandria chegavam ali.

O Estreito de Messina era bem conhecido pelos marinheiros romanos. Os navios precisavam passar por ele para chegar à costa oeste da Itália. No entanto, tratava\-se de uma passagem muito estreita e perigosa, com muitos lugares rasos e outros obstáculos. Por causa disso, os navios frequentemente tinham que esperar em Régio até que um forte vento sul soprasse.

O nome *Régio* (agora chamado Reggio ou Reggio di Calabria) pode derivar de uma palavra grega que significa "rasgar". As pessoas diziam que a Sicília parecia ter sido arrancada do continente. Régio era o porto mais próximo do lado italiano.

* **Associated Passages:** ACT 28:13

