# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Regimento Italiano, Batalhão Italiano, Coorte Italiana (id: 815981)

REGIMENTO ITALIANO, BATALHÃO ITALIANO, COORTE ITALIANA
======================================================

O Regimento Italiano era uma unidade militar romana. Algumas versões da Bíblia o chamam de "Coorte Italiana" ou "Banda Italiana". Esta foi a unidade à qual Cornélio, o centurião, pertencia. O Regimento Italiano aparece uma vez na Bíblia ([At 10\.1](https://ref.ly/Acts10:1)). A Almeida Revista e Corrigida usa a expressão "coorte". A versão Nova Tradução na Linguagem de Hoje usa "batalhão".

O exército romano possuía unidades militares adicionais chamadas de *regimentos auxiliares*. Esses grupos eram geralmente compostos por homens de diferentes partes do império. Os homens judeus geralmente não eram obrigados a servir nessas unidades. Alguns regimentos tinham nomes especiais, como "Italiano" ou "Augustiniano" (o que significa que serviam ao Imperador) ([At 27\.1](https://ref.ly/Acts27:1)). Parece que a maior parte do Regimento Italiano era composta por cidadãos romanos nascidos em Roma. Cada regimento tinha seis unidades menores chamadas de *centúrias*. Cada centúria tinha cerca de 100 homens e era liderada por um centurião. Cornélio era o centurião de uma dessas centúrias. Dez regimentos juntos formavam uma Legião, que tinha cerca de 6\.000 homens.

Inscrições mostram que um Regimento Italiano esteve na Síria entre 69–157 d.C. Pode ter estado lá antes, mas não temos registros militares desse período.

* **Associated Passages:** ACT 10:1; ACT 27:1

