# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Punom (id: 759951)

PUNOM
=====

Punom foi um dos locais onde os israelitas acamparam durante suas peregrinações pelo deserto. Os estudiosos a identificam com a moderna Feinan. Punom foi construída ao longo da estrada que conectava Edom, através do Neguebe, ao Egito. A cidade tinha abundância de água e recursos de cobre, tornando\-se um importante centro de fundição de cobre por volta de 2000 a.C. As pessoas extraíam o cobre nas proximidades ou o traziam para Punom de outros lugares.

Os israelitas passaram por Punom a caminho da Transjordânia (a região Leste do rio Jordão) ([Nm 33\.42–43](https://ref.ly/Num33:42-Num33:43)). Naquela época, a atividade industrial da cidade estava em declínio. Grandes pilhas de escória (material residual da fusão de metal) ainda podem ser encontradas na área hoje.

Evidências arqueológicas indicam que Punom foi um grande assentamento durante o tempo dos patriarcas (Idade do Bronze Médio). Após cerca de 500 anos desabitado, os colonizadores retornaram por volta de 1300 a.C. As operações de mineração e fusão de cobre continuaram até 700 a.C. Essas atividades foram retomadas durante a época dos nabateus.

Eusébio, um dos primeiros historiadores da igreja, relata que cristãos trabalhavam nas minas de Punom ao lado de criminosos. Durante o período bizantino, cristãos construíram uma igreja (basílica) e um mosteiro nesse local. Pesquisadores encontraram uma inscrição com o nome do bispo Teodoro (por volta de 587 d.C.) nas ruínas do mosteiro.

* **Associated Passages:** NUM 33:42–NUM 33:43

