# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Providência (id: 683065)

PROVIDÊNCIA
===========

A forma como Deus auxilia os seres humanos ao longo da história, especialmente aqueles que acreditam nele.

Significado de providência
--------------------------

Ao longo da história, muitas pessoas encontraram conforto no cuidado de Deus. Deus não deixa a Terra sozinha no universo nem esquece dos humanos por um momento. Deus visita, comunica, controla e intervém em nossas vidas, atendendo às nossas necessidades. A providência é uma razão para sermos gratos.

Concepções errôneas sobre a providência
---------------------------------------

Existem muitas ideias equivocadas sobre a providência, o que demonstra ser uma questão importante. Os erros surgem quando as ideias sobre a providência não se baseiam nos ensinamentos da Bíblia e as pessoas negam a personalidade de Deus. O que resta é uma força hostil que nos domina e controla tudo. Existem muitas contradições nessas ideias equivocadas, incluindo:

1. **Destino**: Algumas pessoas acreditam que a vida é controlada por um destino que não pode ser previsto, dizendo coisas como "Foi o que o destino quis".
2. **Sorte**: Alguns falam sobre "fortuna" ou "sorte". Como a sorte não é uma pessoa, os adivinhos tentam compreendê\-la, e alguns criam conceitos como "dama da sorte" (a ideia de sorte como uma mulher mágica que controla os eventos).
3. **Serendipidade (descobrir algo agradável ou valioso por acaso)**: Assumir o crédito por descobrir acidentalmente coisas boas ignora o papel de Deus e não expressa gratidão.
4. **História**: Alguns grupos acreditam que a história apoia suas ideias. Por exemplo:

    * Apoiadores do Marxismo (seguidores das ideias de Karl Marx) afirmaram: "A história está do nosso lado". Eles acreditavam que eventos futuros inevitavelmente conduziriam a um mundo governado pelo Comunismo.
        * Alguns líderes americanos acreditavam no "Destino Manifesto". Essa ideia sustentava que os Estados Unidos estavam destinados a se tornar o país mais poderoso em sua região ou até mesmo no mundo.
5. **Progresso**: Avanços na ciência, tecnologia, educação e sociedade levam alguns a acreditar no progresso como uma grande força. De certa forma, isso vê a providência como progresso, mas retira a glória de Deus.
6. **Natureza**: Certas figuras, como Ralph Waldo Emerson e Henry David Thoreau, atribuíram providência à natureza. No entanto, a natureza é indiferente.
7. **Seleção natural**: O clássico de Charles Darwin sobre a evolução biológica, *A Origem das Espécies,* popularizou a seleção natural. Para muitos, a força por trás da “seleção natural” tornou\-se mais importante do que a providência divina. A ideia de que “os mais aptos sobrevivem” faz com que a providência pareça desnecessária.

Essas visões não podem ser todas verdadeiras. Elas também não satisfazem as pessoas que buscam uma providência que atenda às suas necessidades únicas. Apenas a doutrina cristã da providência oferece isso.

Significado bíblico de providência
----------------------------------

Providência é a assistência que Deus oferece para as necessidades das pessoas.

O teste de fé de Abraão é um exemplo clássico. Deus lhe disse para sacrificar seu filho — um presente que ele não podia perder. Abraão lutou com essa decisão, não querendo perder nem seu filho nem a amizade de Deus. Quando Isaque perguntou sobre o sacrifício, Abraão respondeu: “Deus dará o que for preciso; ele vai arranjar um carneirinho para o sacrifício, meu filho” ([Gn 22\.8](https://ref.ly/Gen22:8)). Deus realmente providenciou um sacrifício adequado, “um carneiro preso pelos chifres, no meio de uma moita” ([Gn 22\.13](https://ref.ly/Gen22:13)).

A palavra "providência" significa "ver antecipadamente" e agir em relação à situação. Para Abraão, estava claro que Deus colocou o carneiro no local do sacrifício para seu uso. "Provisão" e "providência" estão relacionadas à palavra "prover". No entanto, providência passou a significar a provisão de Deus.

No Novo Testamento, Paulo elogiou o apoio dos filipenses ao seu trabalho missionário. Ele estava confiante de que a providência de Deus os sustentaria: “E o meu Deus, de acordo com as gloriosas riquezas que ele tem para oferecer por meio de Cristo Jesus, lhes dará tudo o que vocês precisam” ([Fp 4\.19](https://ref.ly/Phil4:19)). O sacrifício de Jesus confirma a providência de Deus. Deus pediu o filho de Abraão, mas não aceitou o sacrifício. Dois mil anos depois, ele deu seu próprio filho como sacrifício. É da natureza de Deus prever as necessidades humanas e provê\-las.

Providência e a natureza de Deus
--------------------------------

Seguindo suas palavras aos filipenses (“as gloriosas riquezas que ele tem para oferecer” — [Fp 4\.19](https://ref.ly/Phil4:19)), Paulo escreveu uma doxologia a “ao Deus e Pai” (versículo[20](https://ref.ly/Phil4:20)). A providência é como um pai que provê e guia. Deus é nosso Pai, e sua providência é a expressão disso. Pais oferecem oportunidades aos seus filhos sem tirar sua liberdade. Eles guiam seus filhos cuidando deles. A providência flui naturalmente da natureza paternal de Deus.

*Veja também* Predestinação; Deus, Ser e Atributos.

* **Associated Passages:** GEN 22:8; GEN 22:13; PHP 4:19; PHP 4:20
* **Associated Articles:** Predestinação (ID: `717036@TyndaleBibleDictionary`); Deus, Ser E Atributos De (ID: `124386@TyndaleBibleDictionary`)

