# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Pute (Lugar) (id: 658715)

PUTE (Local)
============

Pute era uma região no antigo norte da África, provavelmente na área da atual Líbia. Alguns estudiosos acreditam que Pute pode ter sido a terra de Punt, uma região mencionada nos registros antigos egípcios. Punt estava provavelmente ao longo da costa nordeste da África, possivelmente na atual Somália.

O povo de Pute tinha conexões com o Egito, Cuxe (outro nome para o antigo nordeste da África) e Canaã. No entanto, a forma como o nome "Pute" é usado no Antigo Testamento sugere que estava na Líbia. O povo líbio no Antigo Testamento é chamado de "Lubim", que está sempre na forma plural.

Pute começou como o nome de uma pessoa e, mais tarde, tornou\-se o nome da nação que surgiu de sua família.

Antiga Líbia
------------

A antiga Líbia localizava\-se a oeste do Egito, ao longo do Mar Mediterrâneo, na região que hoje é a Líbia. Registros egípcios mencionam três principais grupos de líbios:

* Tjehenu: Essas pessoas viviam ao longo da costa e eram principalmente pastores. Na arte egípcia, eram representados como tendo cabelo comprido e usavam apenas um cinto e uma cobertura de tecido. Eles foram listados entre os Nove Arcos, um termo que os egípcios usavam para se referir aos seus principais inimigos.
* Tjemehu: Essas pessoas eram nômades que se deslocavam de um lugar para outro. Eles tinham cabelo claro e olhos azuis, o que os tornava diferentes de outros grupos africanos. Eles interagiram com o Egito desde a época do Antigo Reino (cerca de 2700–2200 a.C.). Às vezes, tentavam se estabelecer no território egípcio.
* Libu: Este grupo deu o nome à Líbia. Eles e a tribo Meshwesh foram descritos como de pele clara, tatuados e vestindo roupas de couro.

Egito e Líbia tiveram muitas interações ao longo de sua história, tanto no comércio quanto na guerra. O povo líbio frequentemente tentou se mover para o Egito a partir do noroeste. Do Reino Médio, há a história de Sinuhe (c. 2000 a.C.), que começa com a morte de Amenemés I enquanto seu filho, Senusert (Sesóstris), estava lutando contra os líbios no Delta ocidental.

Com o tempo, o povo líbio gradualmente se mudou para a área do Delta do Nilo. Dois reis egípcios, Seti I e Ramsés II, lutaram para manter o controle dessa região. Mais tarde, o Rei Merneptá registrou uma vitória sobre os líbios em um grande monumento de pedra chamado Estela de Merneptá (cerca de 1224 – 1214 a.C.). Outro rei egípcio, Ramsés III, posteriormente lutou contra os líbios e os expulsou da região ocidental do Delta. Isso ocorreu durante um período em que o Egito também estava enfrentando um grupo chamado Povos do Mar, tanto em terra quanto no mar.

Mais tarde, os líbios se tornaram mais poderosos e eventualmente tomaram o controle do próprio Egito. Eles governaram o Egito através de duas famílias reais (ou dinastias). A primeira foi chamada de dinastia Bubastita (cerca de 946 – 720 a.C.), e a segunda foi a dinastia Tanita (cerca de 792 – 720 a.C.). Esses reis líbios tinham nomes diferentes dos nomes egípcios tradicionais, como Sheshonk, Osorkon e Takelot. Um desses reis, Sheshonk, é mencionado no Antigo Testamento sob o nome de Sisaque ([1Rs 11\.40](https://ref.ly/1Kgs11:40); [14\.25](https://ref.ly/1Kgs14:25); [2Cr 12\.2–9](https://ref.ly/2Chr12:2-2Chr12:9)).

Pute na Bíblia
--------------

A Bíblia menciona Pute pela primeira vez na tabela das nações ([Gn 10](https://ref.ly/Gen10:1-Gen10:32)). Pute é listado como um filho de Cam, junto com Cuxe (Núbia, Etiópia), Egito e Canaã ([Gn 10\.6](https://ref.ly/Gen10:6); compare [1Cr 1\.8](https://ref.ly/1Chr1:8)).

O profeta Jeremias descreve soldados de Pute e Cuxe (antiga Etiópia) como guerreiros habilidosos que carregavam escudos no exército do Egito na batalha de Carquemis ([Jr 46\.9](https://ref.ly/Jer46:9)). O profeta Ezequiel nos conta que os soldados de Pute também serviram no exército da cidade de Tiro, junto com guerreiros da Pérsia e Lude ([Ez 27\.10](https://ref.ly/Ezek27:10)). Em outro relato, o profeta Naum menciona que Pute e os Líbios eram aliados da cidade egípcia de Tebas, mas não conseguiram protegê\-la de ser conquistada pelo exército assírio ([Na 3\.9](https://ref.ly/Nah3:9)). O livro de Daniel inclui uma profecia que diz que um futuro governante poderoso ganhará controle sobre a Líbia, Egito, Cuxe e outras terras ([Dn 11\.43](https://ref.ly/Dan11:43)).

O livro de Isaías menciona um lugar chamado "Pul" no texto hebraico, mas a tradução grega do Antigo Testamento usa "Pute" em vez disso ([Is 66\.19](https://ref.ly/Isa66:19)). A maioria das traduções em português segue o texto hebraico. Nesta passagem, Pute aparece em uma lista de nações entre Társis e Lude. Essas nações ouvirão sobre a glória de Deus.

No livro de Ezequiel, os estudiosos têm opiniões diferentes sobre os nomes que se referem à Líbia. Alguns acham que a palavra "Pute" significa Líbia ([Ez 30\.5](https://ref.ly/Ezek30:5)). Outros acreditam que outra palavra no mesmo versículo, "Cub", se refere à Líbia.

Outros registros históricos
---------------------------

Registros históricos fora da Bíblia também mencionam a Líbia. Documentos do Rei Xerxes da Pérsia, que governou de 485 a 465 a.C., listam a Líbia como uma das nações sob seu controle.

* **Associated Passages:** GEN 10:6; 1KI 11:40; 1KI 14:25; 1CH 1:8; ISA 66:19; JER 46:9; EZK 27:10; EZK 30:5; DAN 11:43; NAM 3:9; GEN 10:1–GEN 10:32; JER 46:1–JER 46:28; 2CH 12:2–2CH 12:9

