# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Salamina (id: 816081)

SALAMINA
========

Porto na costa leste de Chipre onde Barnabé e Saulo desembarcaram no início de sua primeira viagem missionária. Eles proclamaram a palavra de Deus nas sinagogas dos judeus nesta cidade ([At 13\.5](https://ref.ly/Acts13:5)). A tradição afirma que a cidade tinha 1\.000 anos quando os missionários chegaram, tendo sido fundada por Teucro após seu retorno da guerra de Troia.

Por séculos, foi um importante porto marítimo, exportando cobre, madeira, cerâmica e produtos agrícolas para a Europa, África e Ásia. Os ptolomeus incentivaram os judeus a se estabelecerem lá, razão pela qual Barnabé e Saul encontraram sinagogas judaicas ali. O túmulo de Barnabé localiza\-se nas proximidades, no Mosteiro de Ali Barnaba (descoberto em 477 d.C.).

Após a destruição parcial da cidade por Adriano em 116 d.C. e mais danos causados por terremotos em 332 e 342 d.C., ela foi reconstruída pelo imperador bizantino Constâncio II (336–361 d.C.). Antes de 332 d.C., Salamina tinha a maior comunidade judaica da ilha. Depois, aparentemente, abrigou a maior comunidade cristã, tornando\-se a sede metropolitana da ilha.

Após a destruição da cidade pelos sarracenos em 647 d.C., o porto assoreou e o local foi abandonado. Durante os séculos de domínio otomano, o porto foi substituído pelo de Famagusta.

* **Associated Passages:** ACT 13:5

