# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Rio Nilo (id: 717199)

RIO NILO
========

Rio que dá vida ao Egito no nordeste da África. Talvez nenhum outro rio tenha sido tão vital para a história da nação por onde ele flui. Com um comprimento estimado em cerca de 6\.693,4 quilômetros, o Nilo é o rio mais longo do mundo, embora seu sistema de drenagem seja classificado em terceiro lugar (outras fontes dizem sexto lugar) em área (quase 3,4 milhões de quilômetros quadrados).

A origem e o significado do nome "Nilo" são desconhecidos. Para os antigos egípcios, o Nilo era simplesmente "o rio". Os egípcios achavam difícil conceber qualquer rio diferente do Nilo, então, quando chegaram ao Eufrates, assumiram que ele corria ao contrário, já que fluía para o sul, enquanto o Nilo flui para o norte.

Características inusitadas
--------------------------

Entre as características que distinguem o Nilo estão suas seis cataratas, áreas onde o rio não conseguiu erodir um canal claro através de duras formações rochosas. Elas são numeradas de norte a sul, na ordem de sua descoberta por exploradores modernos. A primeira catarata está em Aswan, no Egito, perto das famosas ilhas de Elefantina e Philae. As outras cinco cataratas estão no Sudão, com a segunda logo acima da cidade de Wadi Halfa.

Outra característica distintiva do Nilo é que ele flui de sul para norte. Isso era importante para o transporte fluvial egípcio, pois as embarcações à vela podiam aproveitar o vento norte predominante para subir o rio, enquanto a corrente impulsionava os viajantes rio abaixo.

O Rio Nilo determinava as três estações de aproximadamente quatro meses cada: (1\) inundação (meados de julho a meados de novembro); (2\) inverno (meados de novembro a meados de março); (3\) verão (meados de março a meados de julho).

A inundação atingia seu pico no final de outubro, amolecendo o solo das terras agrícolas para o plantio.

Curso e afluentes
-----------------

O Nilo tem dois principais afluentes, nomeados por suas respectivas cores: o Nilo Branco e o Nilo Azul. Esses afluentes existem devido às chuvas anuais na África equatorial.

O Nilo Branco tem sua origem na região dos lagos. O lago Vitória é geralmente considerado sua fonte, mas alguns geógrafos identificam a fonte como um pequeno riacho que deságua no lago. A única saída do lago Vitória é o Nilo Vitória, localizado a nordeste do lago, nas cataratas de Ripon.

A confluência mais importante do rio é em Cartum, onde o Nilo Azul e o Nilo Branco se encontram. Neste ponto, muitas vezes é possível ver claramente a diferença de cor nas águas dos dois rios.

O Nilo Azul, com cerca de 1\.367,7 quilômetros de comprimento, origina\-se no lago Tana, nas terras altas da Etiópia. Com um curso de água muito mais íngreme do que o Nilo Branco, ele também depende da estação chuvosa nas terras altas. O Nilo Branco começa sua inundação primeiro, mas quando a torrente do Nilo Azul começa, ele contém as águas do Nilo Branco. Durante a estação das cheias, o Nilo Azul tem o dobro do volume do Nilo Branco e fornece a maior parte do aluvião que formou o solo do Egito.

Ao norte de Cartum está a sexta catarata, a primeira das barreiras naturais. O Atbara, o último afluente do Nilo, entra pelo leste. Na quarta catarata, perto de Napata, há um grupo de cemitérios e ruínas associados à dinastia etíope ou cuxita (25ª) do Egito. Mais abaixo está o importante sítio arqueológico de Kerma, onde os egípcios mantinham um posto comercial durante o Médio Império.

A jusante da segunda catarata está o célebre templo de Abu Simbel, obra de Ramsés II, com o menor templo em homenagem a Nefertari, sua esposa. Esses templos foram movidos para o penhasco acima de sua posição original antes que o Lago Nasser inundasse o local.

Logo acima de Aswan e da primeira catarata está a nova Grande Barragem e a antiga barragem de Aswan. Entre as duas barragens está a ilha de Philae, com seus templos bem conhecidos. A uma curta distância acima do delta fica Cairo e as pirâmides de Gizé, e mais ao sul estão as ruínas de Mênfis, a primeira capital do Egito.

O delta mede cerca de 201,1 por 185,0 quilômetros. Sete antigos cursos do Nilo chegavam ao mar, mas atualmente há apenas dois: o Rosetta a oeste, que deu nome à pedra de Rosetta, e o Damietta a leste.

Importância para o Egito
------------------------

Sem a água do rio, a vida seria impossível no nordeste da África, e as civilizações do Egito não poderiam ter surgido. Os escritores gregos, primeiro Hecateu e depois Heródoto, comentaram que o Egito é um presente do Nilo. O solo fértil do Egito, que produziu colheitas tão abundantes por tanto tempo, é o aluvião depositado pelo rio ao longo dos séculos. O rio não era apenas a fonte do próprio solo, mas com a inundação anual, o Nilo fertilizava a terra trazendo novo aluvião e depositando materiais orgânicos. Ao mesmo tempo, a inundação encharcava completamente o solo, permitindo produzir boas colheitas com um mínimo de esforço na irrigação.

O Nilo também atendia a muitas necessidades pessoais das pessoas, fornecendo água potável e um local para lavar tanto as pessoas quanto suas roupas. Nos tempos antigos, até mesmo membros da família real vinham ao rio para se banhar (veja [Êx 2\.5](https://ref.ly/Exod2:5); [8\.20](https://ref.ly/Exod8:20)).

O Nilo estava repleto de peixes e aves aquáticas, e a pesca esportiva (principalmente a pesca com lança) e a caça de aves aquáticas eram passatempos tradicionais das classes altas. Peixes e aves também eram alimentos comuns, especialmente para os ricos. Um esporte mais perigoso, no qual os nobres tradicionalmente se envolviam, era a caça de hipopótamos com arpões em embarcações de junco.

O Nilo era o principal meio de comunicação, com barcos navegando para cima e para baixo em seus canais. Barcos fluviais de grande porte transportavam mercadorias de uma extremidade à outra. A construção de templos, palácios e tumbas por toda a terra exigia o transporte de granito por centenas de milhas ao longo do rio.

O rio também era uma característica da vida religiosa dos egípcios. O rio foi deificado na forma do deus Hapi, um homem que é representado nas várias formas de arte como tendo seios pendentes e um corpo um tanto corpulento, provavelmente para simbolizar uma abundância luxuriante, juntamente com os peixes e a vegetação do rio.

O Nilo e a Bíblia
-----------------

As referências bíblicas ao rio Nilo são naturalmente encontradas nas partes da Bíblia que se relacionam diretamente com o Egito, o que significa que muitas ocorrem na narrativa de José na última parte de Gênesis e no relato da escravidão israelita no Egito e no subsequente êxodo nos primeiros capítulos de Êxodo.

A primeira referência ao Nilo aparece no sonho misterioso do Faraó ([Gn 41](https://ref.ly/Gen41:1-Gen41:57)). Em seu sonho, o rei estava na margem do rio e viu sete vacas bem alimentadas, seguidas por sete vacas magras, que saíram do rio e devoraram o gado gordo (cf. [41\.1–4,17–21](https://ref.ly/Gen41:1-Gen41:4,Gen41:17-Gen41:21)). Isso está de acordo com as práticas de pastoreio do antigo Egito e coincide com a representação de gado nos monumentos funerários.

Durante a estadia no Egito, quando os israelitas se multiplicaram e se tornaram uma possível ameaça à segurança egípcia, o Faraó decretou que todo menino israelita deveria ser lançado no rio ao nascer ([Êx 1\.22](https://ref.ly/Exod1:22)). Isso levou aos eventos que marcaram a vida inicial de Moisés.

Moisés declarou os julgamentos do Senhor no rio ([7\.15](https://ref.ly/Exod7:15); [8\.20](https://ref.ly/Exod8:20)). A primeira praga, a transformação da água em sangue ([7\.15–24](https://ref.ly/Exod7:15-Exod7:24); [17\.5](https://ref.ly/Exod17:5); [Sl 78\.44](https://ref.ly/Ps78:44)), foi dirigida contra o rio e contra o deus do Nilo, Hapi. A segunda praga (rãs) também estava associada ao rio ([8\.3,5,9,11](https://ref.ly/Exod8:3,Exod8:5,Exod8:9,Exod8:11)), pois as numerosas rãs saíram do rio e cobriram a terra (cf. [Sl 78\.45](https://ref.ly/Ps78:45)), desacreditando a deusa com cabeça de rã, Heket.

Há inúmeras referências ao Nilo nos livros de profecia. Isaías frequentemente menciona o Nilo, mas nem sempre no mesmo contexto. Em [7\.18](https://ref.ly/Isa7:18), Isaías escreve que Israel seria invadido e humilhado por exércitos do Nilo. No “oráculo sobre o Egito” ([Is 19](https://ref.ly/Isa19:1-Isa19:25)), o profeta prevê tanto o mal quanto o bem para a terra do Nilo. A vegetação natural e as colheitas ao longo do rio serão destruídas, enquanto os pescadores lamentarão. Essas perspectivas sombrias são compensadas pela previsão de uma bênção final para o Egito.

Na mensagem contra Tiro ([Is 23](https://ref.ly/Isa23:1-Isa23:18)), a renda dos mercadores sidônios era "a colheita do Nilo" (v [3](https://ref.ly/Isa23:3)), indicando a importância dos produtos agrícolas no vale do Nilo. No versículo [10](https://ref.ly/Isa23:10), Tiro se descontrola e é instruída a transbordar a terra como o Nilo, pois o Senhor está trazendo o orgulho de Tiro ao fim. Jeremias também previu uma derrota severa para o Egito e fala do Egito se levantando como o Nilo, como rios cujas águas sobem ([Jr 46\.7–8](https://ref.ly/Jer46:7-Jer46:8)).

A profecia de Ezequiel sobre o Egito ([Ez 29](https://ref.ly/Ezek29:1-Ezek29:21)) destaca o Faraó, rei do Egito, e o descreve usando figuras de linguagem tiradas do Nilo. Ele é descrito como o Grande dragão que jaz no meio de seus rios — uma referência ao poderoso crocodilo. O Faraó se gaba: “Meu Nilo é meu”, mas o Senhor disse que colocaria anzóis nos queixos do rei e o puxaria para fora da água de seus rios com todos os peixes grudados em suas escamas. O rei e os peixes dos rios perecerão no deserto. Por causa das vanglórias do rei, o Senhor declara que está contra ele e seus rios e que o Egito se tornará uma desolação e um deserto.

Amós descreveu o reino do norte de Israel como sendo agitado e afundando novamente, como o Nilo do Egito ([Am 8\.8](https://ref.ly/Amos8:8); [9\.5](https://ref.ly/Amos9:5)). Finalmente, Zacarias falou de uma reunião de Israel pelo Senhor e comentou que, nesse processo, o Nilo secaria ([Zc 10\.11](https://ref.ly/Zech10:11)).

Embora as referências proféticas ao Nilo tratem principalmente de julgamentos severos, os profetas esperavam um tempo além do julgamento para uma eventual bênção para esta terra do Nilo.

*Veja também* Egito, egípcio.

* **Associated Passages:** EXO 1:22; EXO 2:5; EXO 7:15; EXO 8:3; EXO 8:5; EXO 8:9; EXO 8:11; EXO 8:20; EXO 17:5; PSA 78:44; PSA 78:45; ISA 7:18; ISA 23:3; ISA 23:10; AMO 8:8; AMO 9:5; ZEC 10:11; GEN 41:1–GEN 41:57; ISA 19:1–ISA 19:25; ISA 23:1–ISA 23:18; GEN 41:1–GEN 41:4; GEN 41:17–GEN 41:21; EXO 7:15–EXO 7:24; JER 46:7–JER 46:8; EZK 29:1–EZK 29:21
* **Associated Articles:** Egito, egípcio (ID: `717005@TyndaleBibleDictionary`)

