# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Saduceus (id: 816080)

SADUCEUS
========

Os saduceus eram um grupo religioso judeu mencionado 14 vezes no Novo Testamento. Eles não são mencionados no Antigo Testamento.

A história dos saduceus
-----------------------

Estudiosos sugeriram várias explicações diferentes para como os saduceus receberam seu nome:

1. Alguns o associam à palavra hebraica para "justo" (*saddik*). Isso é improvável porque a palavra teria mudado de *i* para *u*. Também não há evidências de que eles se autodenominavam "justos".
2. O nome está associado a Zadoque (às vezes escrito *Saddouk* em grego), um sacerdote durante o tempo de Davi ([2Sm 8\.17](https://ref.ly/2Sam8:17); [15\.24–29](https://ref.ly/2Sam15:24-2Sam15:29)). Zadoque ungiu Salomão ([1Rs 1\.32–39](https://ref.ly/1Kgs1:32-1Kgs1:39)). Ele se tornou sumo sacerdote durante o reinado de Salomão ([2\.35](https://ref.ly/1Kgs2:35)). Diz\-se que ele era descendente de Eleazar, filho de Arão ([1Cr 6\.3–8](https://ref.ly/1Chr6:3-1Chr6:8)). Os sacerdotes zadoquitas (sacerdotes da linhagem de Zadoque) gerenciavam as funções do templo até que os babilônios os exilaram para Babilônia. O profeta Ezequiel descreve uma visão de um templo restaurado e um sistema de adoração ([Ez 40–48](https://ref.ly/Ezek40:1-Ezek48:35)). Os sacerdotes zadoquitas foram novamente escolhidos como "sacerdotes levíticos" neste templo restaurado ([44\.15–16](https://ref.ly/Ezek44:15-Ezek44:16); [48\.11–12](https://ref.ly/Ezek48:11-Ezek48:12)). 
  
Após o exílio para Babilônia, Josué (Jeshua), filho de Jozadaque, serviu como sumo sacerdote ([Ag 1\.1](https://ref.ly/Hag1:1)). Josué era da linhagem de Zadoque através de Jozadaque ([1Cr 6\.8–15](https://ref.ly/1Chr6:8-1Chr6:15)). A importância do sacerdócio zadoquita é enfatizada nos escritos do início do segundo século a.C. No entanto, não sabemos se os saduceus apoiavam o sacerdócio zadoquita. Além disso, o duplo *d* na palavra não é facilmente explicado por esta teoria das origens dos saduceus.
3. Uma tradição rabínica posterior sugere que os saduceus receberam seu nome de outro Zadoque que viveu no segundo século a.C. Essa visão tem pouco apoio.
4. O estudioso britânico do Novo Testamento T. W. Manson sugeriu que o nome deles está relacionado com a palavra grega *sundikoi*, que significa "membros do conselho". Este termo designa os saduceus como conselheiros sob os governantes hasmoneus.

A primeira menção histórica dos saduceus ocorre durante o tempo de Jônatas Macabeu, que liderou a luta judaica contra os selêucidas de 160 a 143 a.C. Josefo, em sua obra *Antiguidades* (13\.5\.9\), observou que eles eram um grupo nessa época. Quando João Hircano liderou o estado judaico de 135 a 104 a.C., houve conflito entre os fariseus e os saduceus (*Antiguidades* 13\.10\.6\). É possível que os saduceus apoiassem o sacerdócio zadoquita ou alegassem que o sacerdócio de Jerusalém de seu tempo era de origem zadoquita, mas isso não é claro.

Josefo afirma que os saduceus tinham o apoio dos ricos, enquanto os fariseus eram populares entre o povo comum. Durante o reinado de Salomé Alexandra, de 76 a 67 a.C., os fariseus ganharam poder. No entanto, quando a Judeia se tornou uma província romana e os governadores romanos começaram a mudar os sumos sacerdotes, estes passaram a vir de famílias nobres saduceias. Essas famílias, capazes de cooperar com os romanos, detinham poder e influência. À medida que as tensões aumentavam entre os judeus e os romanos, a influência dos saduceus diminuiu. Após os romanos capturarem Jerusalém em 70 d.C., os saduceus desapareceram da história.

Os saduceus no Novo Testamento
------------------------------

No relato do Evangelho, eles apareceram primeiro com os fariseus no batismo de João. Ele os chamou de "raça de víboras" e os instou a mostrar arrependimento em suas ações ([Mt 3\.7–10](https://ref.ly/Matt3:7-Matt3:10)). Mais tarde, os saduceus se juntaram a alguns fariseus para testar Jesus pedindo um sinal do céu ([Mt 16\.1](https://ref.ly/Matt16:1)). Jesus advertiu seus discípulos a serem cautelosos com os saduceus ([Mt 16\.6,11–12](https://ref.ly/Matt16:6,Matt16:11-Matt16:12)).

Uma diferença significativa aparece entre os fariseus e saduceus em [Mateus 22\.23–33](https://ref.ly/Matt22:23-Matt22:33) (veja também [Mc 12\.18–27](https://ref.ly/Mark12:18-Mark12:27); [Lc 20\.27–38](https://ref.ly/Luke20:27-Luke20:38)). Os saduceus, como outros, queriam embaraçar Jesus com suas perguntas. Eles fizeram uma pergunta destinada a prender ou confundir Jesus para expressar suas dúvidas sobre a ressurreição dos mortos (pessoas sendo trazidas de volta à vida após morrerem).

Os saduceus são descritos como aqueles que afirmam que não há ressurreição após a morte. Eles mencionaram uma mulher que teve sete irmãos como maridos, um após o outro. Eles perguntaram, “de qual dos sete ela será esposa?”. Eles insinuaram que tal problema tornava a ressurreição impossível. Jesus respondeu apontando o erro em sua visão, causado pela ignorância das Escrituras e do poder de Deus.

Nos primeiros dias da igreja em Jerusalém, os sacerdotes, o capitão da guarda do templo e os saduceus ficaram perturbados porque os discípulos estavam falando sobre a ressurreição dos mortos ([At 4\.1–2](https://ref.ly/Acts4:1-Acts4:2)). Os saduceus pareciam liderar a oposição contra os apóstolos e seus ensinamentos.

Mais tarde, o sumo sacerdote e os saduceus decidiram prender os apóstolos e colocá\-los na prisão ([At 5\.17](https://ref.ly/Acts5:17)). A única outra menção deles no Novo Testamento está em [Atos 23\.6–8](https://ref.ly/Acts23:6-Acts23:8), durante o julgamento de Paulo perante o Sinédrio (o conselho judaico). Nessa ocasião, Paulo falou intencionalmente sobre sua crença na ressurreição para criar uma divisão entre os fariseus e os saduceus, que não acreditavam na ressurreição.

Essas passagens do Novo Testamento revelam as principais crenças dos saduceus, sua importância entre as famílias de sumos sacerdotes e suas diferenças em relação aos fariseus.

Os saduceus em outros escritos
------------------------------

Josefo, um historiador judeu do final do primeiro século d.C., fornece percepções adicionais sobre os saduceus além do que está no Novo Testamento. Ele observou que, ao contrário dos fariseus e essênios, os saduceus não acreditavam no controle de Deus sobre os eventos. Eles acreditavam que nossas ações, sejam boas ou más, determinam o que nos acontece (*Antiguidades* 13\.5\.9; *Guerra* 2\.8\.14\). Josefo também mencionou que os saduceus rejeitavam a ideia de que a alma vive para sempre e o conceito de recompensas e punições na vida após a morte (*Guerra* 2\.8\.14\). Eles acreditavam que "as almas morrem com os corpos" (*Antiguidades* 18\.1\.4\).

Escritores cristãos primitivos como Hipólito, Orígenes e Jerônimo afirmaram que os saduceus aceitavam apenas o Pentateuco e não outros livros do Antigo Testamento. No entanto, parece que eles não eram totalmente contra outros livros do Antigo Testamento. Provavelmente, eles se opunham às regras legais adicionais introduzidas pelos fariseus, insistindo que apenas a lei do Antigo Testamento era obrigatória. Em suas opiniões sobre anjos e vida após a morte, viam os fariseus como pessoas que introduziam novas ideias e a si mesmos como aqueles que preferiam os modos antigos.

A Mishná, uma coleção de ensinamentos rabínicos escrita no segundo século d.C., é outra fonte principal de conhecimento sobre os saduceus. Os saduceus se opunham a muitas regras detalhadas que os fariseus queriam impor ao povo (*Parah* 3\.3,7\). A Mishná também mostra que os Saduceus eram mais propensos a se comprometer com costumes não judaicos do que outros grupos judaicos (*Niddah* 4\.2\).

*Veja* Essênios; Judaísmo; Fariseus.

* **Associated Passages:** 2SA 8:17; 1KI 2:35; HAG 1:1; MAT 16:1; MAT 16:6; ACT 5:17; MRK 12:18–MRK 12:27; 1CH 6:3–1CH 6:8; EZK 40:1–EZK 48:35; LUK 20:27–LUK 20:38; MAT 22:23–MAT 22:33; MAT 3:7–MAT 3:10; MAT 16:11–MAT 16:12; 2SA 15:24–2SA 15:29; 1KI 1:32–1KI 1:39; EZK 44:15–EZK 44:16; EZK 48:11–EZK 48:12; 1CH 6:8–1CH 6:15; ACT 4:1–ACT 4:2; ACT 23:6–ACT 23:8
* **Associated Articles:** Essênios (ID: `815953@TyndaleBibleDictionary`); Judaísmo (ID: `125285@TyndaleBibleDictionary`); Fariseus (ID: `161855@TyndaleBibleDictionary`)

