# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Sansão (id: 759972)

SANSÃO
======

O filho de Manoá, da tribo de Dã. O nome da mãe de Sansão não é mencionado na Bíblia. Ela não podia ter filhos, mas o anjo do Senhor anunciou a ela que teria um filho. Ele deveria ser dedicado como um nazireu por toda a sua vida. Isso significava que ele não deveria beber vinho ou bebida forte, não deveria comer nada cerimonialmente impuro e não deveria permitir que uma navalha tocasse sua cabeça ([Nm 6\.1–6](https://ref.ly/Num6:1-Num6:6)). Também foi dito a ela que ele começaria a libertar Israel dos filisteus, que haviam dominado Israel por 40 anos ([Jz 13\.1–5](https://ref.ly/Judg13:1-Judg13:5)).

Nascimento e primeiros anos de Sansão.
--------------------------------------

Ela contou isso ao seu marido, Manoá, e Manoá orou sobre essa visita angelical (versículo [8](https://ref.ly/Judg13:8)). O anjo do Senhor apareceu novamente e deu instruções sobre a criança que iria nascer. Manoá fez uma oferta queimada, e o anjo do Senhor subiu ao céu na fumaça. Manoá temeu que eles morreriam, pois agora percebeu que tinham visto Deus (versículo [22](https://ref.ly/Judg13:22)). A criança nasceu e o Senhor o abençoou enquanto ele crescia. O Espírito do Senhor agiu sobre ele no campo de Dã (versículo [25](https://ref.ly/Judg13:25)).

O casamento de Sansão
---------------------

Sansão foi a Timna e viu uma mulher filisteia com quem desejava se casar. O Senhor estava buscando uma oportunidade contra os filisteus. No caso de Sansão, essas ocasiões surgiram através de mulheres filisteias. Quando Sansão e seus pais foram a Timna para arranjar o casamento, um leão saiu das vinhas. Sansão, sobre quem o Espírito do Senhor veio poderosamente, rasgou o leão ao meio. Mais tarde, ele descobriu que um enxame de abelhas havia feito mel na carcaça do leão ([Jz 14\.2–9](https://ref.ly/Judg14:2-Judg14:9)).

Sansão fez uma festa em Timna, como era costume. Ele contou aos homens filisteus um enigma que envolvia o leão e o mel. Eles fizeram uma aposta sobre o enigma, e os filisteus convenceram a nova esposa de Sansão a descobrir a resposta e compartilhar a informação com eles. Quando eles descobriram a resposta, Sansão soube o que havia acontecido. Ele saiu e matou 30 homens filisteus para pagar sua aposta ([Jz 14\.19](https://ref.ly/Judg14:19)). Sansão foi para casa, e seu sogro deu a esposa de Sansão ao padrinho de Sansão.

Quando Sansão voltou para ver sua esposa, ele não foi autorizado a visitá\-la. Em vingança, Sansão pegou 300 raposas e as amarrou em pares, cauda com cauda. Ele fixou uma tocha em cada par e as soltou nos campos de grãos dos filisteus, de modo que os feixes de grãos colhidos e as colheitas em crescimento foram queimados. Consequentemente, os filisteus vieram e queimaram sua esposa e seu pai. Em retaliação, Sansão saiu e matou muitos deles ([Jz 15\.1–8](https://ref.ly/Judg15:1-Judg15:8)).

Mais conflitos com os filisteus
-------------------------------

Os filisteus então vieram contra Judá. O povo de Judá amarrou Sansão com cordas novas para entregá\-lo aos filisteus. Quando chegaram a Leí, onde os filisteus estavam acampados, o Espírito do Senhor veio poderosamente sobre ele. Sansão arrebentou as cordas, pegou a queixada de um jumento e matou 1\.000 filisteus. Estando muito sedento, ele clamou ao Senhor, então Deus abriu uma fonte de água em Leí ([Jz 15\.9–20](https://ref.ly/Judg15:9-Judg15:20)).

A fraqueza de Sansão por mulheres filisteias continuou a causar problemas tanto para ele quanto para os filisteus. Ele foi até Gaza, onde se envolveu com uma prostituta ([Jz 16\.1](https://ref.ly/Judg16:1)). Os homens da cidade souberam que ele estava lá e planejaram matá\-lo ao amanhecer. Sansão levantou\-se à meia\-noite e saiu com as portas, postes e barra do portão da cidade e os colocou no topo da colina diante de Hebrom.

Sansão e Dalila
---------------

Então ele encontrou Dalila, do vale de Soreque. Os filisteus a subornaram para descobrir a fonte de sua força ([Jz 16\.4–5](https://ref.ly/Judg16:4-Judg16:5)). Ela continuou a importuná\-lo, então ele lhe disse que se o amarrassem com sete cordas de arco novas, ele seria tão fraco quanto os outros homens. Ela o amarrou e gritou: "Os filisteus estão sobre você". Ele facilmente quebrou as cordas do arco.

Em resposta às suas perguntas constantes, ele continuou mentindo para ela sobre o segredo de sua força. Em sequência, ela o amarrou com novas cordas e sete tranças de seu cabelo tecidas juntas e presas a um tear. Finalmente, ela o cansou e ele contou a verdade. Se alguém raspasse sua cabeça e quebrasse seu voto de nazireu, sua força desapareceria. Enquanto Sansão dormia com a cabeça em seus joelhos, ela chamou um barbeiro, que raspou seu cabelo. Desta vez, quando ela gritou: "Os filisteus estão sobre você", os filisteus o agarraram, arrancaram seus olhos e o levaram para Gaza (versículo [21](https://ref.ly/Judg16:21)).

Em Gaza, Sansão foi amarrado com correntes de bronze e forçado a trabalhar em um moinho, durante o qual seu cabelo começou a crescer novamente. Os filisteus celebraram um grande festival no templo de seu deus, Dagom. Eles comemoraram sua vitória sobre Sansão e pediram que ele fosse trazido para que pudessem zombar dele. Cerca de 3\.000 pessoas assistiram enquanto Sansão os entretinha. A pedido dele, Sansão foi colocado entre as duas colunas que sustentavam o templo. Ele pediu força ao Senhor e empurrou as colunas para que todo o edifício desabasse. Sansão morreu com os filisteus como havia pedido, mas matou mais filisteus nesse ato final do que antes ([Jz 16\.1–30](https://ref.ly/Judg16:1-Judg16:30)).

A família de Sansão veio buscar seu corpo e o sepultou entre Zorá e Estaol, no túmulo de seu pai, Manoá. Ele serviu como "juiz", ou líder, de Israel por 20 anos ([Jz 16\.31](https://ref.ly/Judg16:31)).

*Veja também* Israel, História de; Juízes, Livro de.

* **Associated Passages:** JDG 13:8; JDG 13:22; JDG 13:25; JDG 14:19; JDG 16:1; JDG 16:21; JDG 16:31; NUM 6:1–NUM 6:6; JDG 13:1–JDG 13:5; JDG 14:2–JDG 14:9; JDG 15:1–JDG 15:8; JDG 15:9–JDG 15:20; JDG 16:4–JDG 16:5; JDG 16:1–JDG 16:30
* **Associated Articles:** Israel, História de (ID: `682974@TyndaleBibleDictionary`); Juízes, Livro de (ID: `682990@TyndaleBibleDictionary`)

