# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Santificação (id: 759973)

SANTIFICAÇÃO
============

Santificação significa "ser feito santo ou purificado". Descreve como os cristãos se tornam mais semelhantes a Deus ao longo de suas vidas. A maioria dos teólogos prefere usá\-lo em um sentido restrito para distingui\-lo de termos relacionados, como "regeneração", "justificação" e "glorificação".

O que é a Santificação?
-----------------------

A confissão batista de New Hampshire (1833\) explica a santificação da seguinte forma:

"Cremos que a santificação é o processo pelo qual, de acordo com a vontade de Deus, somos feitos participantes de sua santidade; que é uma obra progressiva; que começa na regeneração; que é realizada nos corações dos crentes pela presença e poder do Espírito Santo, o Selador e Consolador, no uso contínuo dos meios designados — especialmente a Palavra de Deus, autoexame, abnegação, vigilância e oração" (Artigo X).

Essa definição esclarece a diferença entre santificação, regeneração e glorificação:

* Regeneração é quando alguém se torna cristão pela primeira vez. Refere\-se ao início da salvação;
* A santificação é o processo pelo qual Deus ajuda os cristãos a se tornarem mais semelhantes a Jesus. A santificação refere\-se ao processo da salvação;
* Glorificação é quando Deus completa Sua obra nos cristãos. Glorificação refere\-se ao término da salvação.

Diferenças entre santificação e justificação
--------------------------------------------

A diferença entre santificação e justificação é importante, mas pode ser difícil de entender. Aqui estão as principais diferenças:

1. “Justificação”, assim como “regeneração”, refere\-se principalmente ao início da experiência cristã. A santificação enfatiza o progresso no processo de salvação;
2. Justificação refere\-se a Deus atuando como juiz. Deus remove toda a culpa dos crentes de uma vez e os considera legalmente justos. A santificação, assim como a regeneração e a glorificação, enfatiza o poder transformador do Espírito Santo sobre o caráter dos filhos de Deus.

A diferença entre justificação e santificação tornou\-se muito importante durante a Reforma (um período de grandes mudanças na igreja cristã que começou em 1517 d.C.). Na opinião dos Reformadores, a Igreja Católica Romana confundiu justificação e santificação. A Igreja Católica Romana insistia que a justificação “não é apenas a remissão \[ou perdão] dos pecados, mas também a santificação e renovação do homem interior” (Decretos do Concílio de Trento, Sexta Sessão, 1547, cap. VII). Em contraste, os Reformadores enfatizavam que justificação e santificação não podiam ser separadas, mas deviam ser distinguidas.

Calvino argumentou que esses dois elementos do ato salvador de Deus não podem ser divididos em partes, assim como Cristo não pode ser dividido. Calvino disse: “Quem Deus recebe em graça, a esses ele ao mesmo tempo concede o espírito de adoção, pelo qual os refaz à sua própria imagem. Mas se o brilho do sol não pode ser separado do seu calor, diremos então que a terra é aquecida pela sua luz, ou iluminada pelo seu calor?” (*Institutas da Religião Cristã,* 3\.11\.6\). A justificação é uma declaração única de Deus como Juiz. A santificação é um processo de mudança no caráter da pessoa justificada.

A confissão batista de New Hampshire afirma que, na santificação, "nós somos feitos participantes de sua santidade". O que isso significa? Um estudo detalhado sobre o que a Bíblia diz sobre santificação não é possível aqui, já que praticamente toda a Escritura aborda essa questão de uma forma ou de outra. No entanto, um tema central nesse ensinamento deve ser enfatizado: “Sejam santos, porque eu sou santo” ([Lv 11\.45](https://ref.ly/Lev11:45); [1Pe 1\.16](https://ref.ly/1Pet1:16); compare [Mt 5\.48](https://ref.ly/Matt5:48)).

De acordo com o breve catecismo de Westminster, escrito em 1647, pela santificação, “somos renovados em todo o homem à imagem de Deus” (Questão 34; veja [Cl 3\.10](https://ref.ly/Col3:10)). Nada pode ser mais importante para nossa visão de santificação do que esta verdade. O padrão de santidade é a obediência completa à imagem de Cristo ([Rm 8\.29](https://ref.ly/Rom8:29)). Qualquer coisa menos que isso é uma diminuição do padrão bíblico e, assim, um enfraquecimento da crença. A definição acima sugere que Cristo é mais do que nosso modelo. Ele fornece sua santidade para aqueles unidos a ele — ele *é* nossa santificação ([1Co 1\.30](https://ref.ly/1Cor1:30)).

Santificação inicial
--------------------

A Bíblia mostra que a santificação ocorre gradualmente ao longo do tempo. O apóstolo Paulo diz que os cristãos que “refletem a glória do Senhor, estão sendo transformados à Sua imagem com glória intensificada” ([2Co 3\.18](https://ref.ly/2Cor3:18); veja também [Rm 12\.1–2](https://ref.ly/Rom12:1-Rom12:2); [Fp 3\.14](https://ref.ly/Phil3:14); [Hb 6\.1](https://ref.ly/Heb6:1); [2Pe 3\.18](https://ref.ly/2Pet3:18)). Além disso, os muitos mandamentos encontrados nas Escrituras implicam que o cristão experimenta crescimento.

Ao mesmo tempo, várias passagens nas Escrituras mostram que a santificação é concedida ao crente simultaneamente à regeneração. Por exemplo, Paulo frequentemente se refere aos cristãos como “santos” ou “santificados”, como em [Romanos 1\.7](https://ref.ly/Rom1:7) e[Efésios 1\.1](https://ref.ly/Eph1:1). Esta linguagem sugere que a santificação já é algo que os crentes possuem. Paulo afirma especificamente que os cristãos na igreja em Corinto são “santificados em Cristo” ([1Co 1\.2](https://ref.ly/1Cor1:2)). Ele até conecta a santificação com a lavagem (que poderia representar a regeneração) e com a justificação ([6\.11](https://ref.ly/1Cor6:11)). É como se todos os três elementos ocorressem simultaneamente. Paulo diz que os cristãos morreram para o pecado ([Rm 6\.2](https://ref.ly/Rom6:2)). Ele usa a morte como uma imagem para explicar que:

* A morte é definitiva;
* A morte não pode ser revertida;
* Quando algo morre, é completamente transformado.

Ao usar essa imagem da morte, Paulo ensina que:

* Deus quebra o poder do pecado sobre os cristãos;
* Essa ruptura com o pecado ocorre quando alguém se torna cristão;
* Esta mudança é total e permanente.

Essas passagens não ensinam obediência perfeita para todo cristão após a conversão. Tal interpretação nos colocaria em conflito com o ensino claro das Escrituras como um todo. Além disso, deve\-se notar que os "santos" de Corinto eram espiritualmente imaturos ([1Co 3\.1–3](https://ref.ly/1Cor3:1-1Cor3:3); [6\.8](https://ref.ly/1Cor6:8); [11\.17–22](https://ref.ly/1Cor11:17-1Cor11:22)).

Como essas passagens devem ser interpretadas? Alguns escritores sugeriram que Paulo está falando de uma santificação "potencial". Ele está dizendo que, embora nosso relacionamento com o pecado não tenha sido realmente destruído, Deus nos deu o que é necessário para que isso aconteça. Há verdade nessa explicação, porém ela não expressa plenamente a força com que Paulo declara a libertação dos cristãos do poder do pecado.

Outra maneira de entender essas passagens é chamada de santificação "posicional". De acordo com essa visão, Paulo está falando em termos judiciais sobre nosso status diante de Deus. Podemos ver essa ideia jurídica em [Romanos 6\.7](https://ref.ly/Rom6:7), onde Paulo usa a palavra "libertado" no sentido de ser "justificado". Se isso é tudo o que é dito, então sugere que [Romanos 6](https://ref.ly/Rom6:1-Rom6:23) simplesmente reafirma a doutrina da justificação. Isso é questionável. Uma visão melhor é que o ensino de Paulo contém a relação de juiz e uma referência à experiência.

Santificação progressiva
------------------------

### Como os cristãos compreenderam a santificação ao longo da história.

Todos os grupos cristãos reconhecem a necessidade de serem transformados pela renovação da mente ([Rm 12\.2](https://ref.ly/Rom12:2)). No entanto, os cristãos discordam sobre como essa mudança ocorre. Os Reformadores Protestantes, de modo geral, aderiram ao que alguns chamam de visão “pessimista” ou "duvidosa" da santificação pessoal. Essa perspectiva é descrita na confissão de fé de Westminster (1647\). Ela afirma que a santificação “é imperfeita nesta vida; ainda permanecem alguns resquícios de corrupção em cada parte, de onde surge uma guerra contínua e irreconciliável” dentro do crente (XIII.ii). Embora a declaração enfatize o poder de superação do Espírito, alguns cristãos acreditam que sua ideia básica confunde a necessidade e a possibilidade de uma vitória espiritual.

João Wesley, que viveu de 1703 a 1791, é frequentemente visto como alguém que respondeu às perspectivas calvinistas e luteranas tradicionais sobre a santificação. Influenciado pelo movimento pietista de sua época, Wesley enfatizou os aspectos experienciais do cristianismo e desenvolveu a ideia de que a "santificação total" pode ser alcançada nesta vida, embora nem sempre tenha sido consistente em seus ensinamentos.

No século 19, muitos cristãos se interessaram pela ideia de perfeição, embora não em um sentido absoluto. Alguns acreditavam que a perfeição vinha da remoção completa do pecado, enquanto outros pensavam que se tratava de alcançar a vitória espiritual sobre o pecado que ainda existe no coração de um crente. Esta última visão é central para o movimento da Vida Vitoriosa (também chamado de movimento da Vida Superior, ou Keswickianismo). Este movimento começou no início dos anos 1900\. O teólogo Benjamin B. Warfield, que viveu de 1851 a 1921, criticou esses vários grupos perfeccionistas. Embora o debate tenha continuado, não é tão intenso quanto já foi.

### **O equilíbrio entre a graça divina e o esforço humano no crescimento espiritual**

Grande parte da controvérsia em torno da santificação centra\-se no papel humano no processo. Embora todos os cristãos concordem que a santidade é impossível sem a ajuda de Deus, definir como essa verdade influencia a ação individual é desafiador. Na tradição católica romana, há uma ênfase significativa no poder purificador do batismo e no mérito das boas obras, o que levanta questões sobre se a importância da graça divina é negligenciada. No outro extremo do espectro estão alguns defensores do movimento da Vida Vitoriosa, que enfatizam a ideia de “deixe ir e deixe Deus agir”. Embora este slogan possa ser valioso quando usado adequadamente, às vezes pode implicar que os crentes devem ser completamente passivos em sua santificação.

[Filipenses 2\.12–13](https://ref.ly/Phil2:12-Phil2:13) é o versículo mais importante sobre este tema. Paulo contrasta o comando de desenvolver a própria salvação com a declaração de que é Deus quem fornece a força espiritual necessária para essa tarefa. Pode ser tentador focar apenas na primeira parte dessa declaração, ignorando a importância da segunda. Em vez disso, alguém pode focar na ênfase de Paulo na graça divina, onde a responsabilidade pessoal é negligenciada. No entanto, o apóstolo parece ter mantido intencionalmente um equilíbrio cuidadoso entre essas duas verdades.

A santificação requer disciplina, concentração e esforço. Isso é evidente pelos muitos mandamentos das Escrituras. Alguns mandamentos importantes são aqueles onde a vida cristã é descrita com ideias como correr e lutar ([1Co 9\.24–27](https://ref.ly/1Cor9:24-1Cor9:27); [Ef 6\.10–17](https://ref.ly/Eph6:10-Eph6:17)).

No entanto, os cristãos devem sempre resistir à tentação de pensar que podem se santificar, acreditando que o poder espiritual vem de dentro e que podem contar apenas com sua própria força. Isso cria uma tensão desafiadora, muito semelhante ao paradoxo da oração: “Por que orar quando Deus, que conhece nossas necessidades e que é todo sábio e poderoso, sempre fará o que é melhor de qualquer maneira?”.

Talvez o verdadeiro "segredo" da santidade esteja em aprender a manter esse equilíbrio: confiar plenamente em Deus como o verdadeiro agente na santificação, enquanto também cumpre fielmente a responsabilidade pessoal.

*Veja também* Santidade; Justificação, Justificado.

* **Associated Passages:** LEV 11:45; MAT 5:48; ROM 1:7; ROM 6:2; ROM 6:7; ROM 8:29; ROM 12:2; 1CO 1:2; 1CO 1:30; 1CO 6:8; 1CO 6:11; 2CO 3:18; EPH 1:1; PHP 3:14; COL 3:10; HEB 6:1; 1PE 1:16; 2PE 3:18; ROM 12:1–ROM 12:2; 1CO 9:24–1CO 9:27; EPH 6:10–EPH 6:17; PHP 2:12–PHP 2:13; ROM 6:1–ROM 6:23; 1CO 3:1–1CO 3:3; 1CO 11:17–1CO 11:22
* **Associated Articles:** Santidade (ID: `161826@TyndaleBibleDictionary`); Justificação, Justificado (ID: `682993@TyndaleBibleDictionary`)

