# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Segunda revolta judaica (id: 759981)

SEGUNDA REVOLTA JUDAICA
=======================

Uma rebelião judaica nomeada em homenagem ao seu líder, Simão Barcoquebas. Durou de 131 a 135 d.C. Houve duas razões para a revolta:

1. O Imperador Adriano transformou a circuncisão em um crime punível com a morte;
2. Ele decidiu reconstruir Jerusalém e erguer um santuário a Zeus nas ruínas do local do templo, o que enfureceu o povo judeu.

O nome de Simão Barcoquebas significa "filho de uma estrela". Acreditava\-se que ele era a “estrela \[que] surgirá de Jacó” ([Nm 24\.17](https://ref.ly/Num24:17)). Muitos judeus proclamaram Simão Barcoquebas como o Messias (um salvador ou líder escolhido que muitos judeus estavam esperando). Simão Barcoquebas usou ataques surpresa para lutar contra os romanos. Esse tipo de luta levou a grandes perdas tanto para os judeus quanto para os romanos. Um general romano chamado Júlio Severo finalmente derrotou a resistência judaica.

Adriano reconstruiu Jerusalém e a renomeou para Colonia Aelia Capitolina. Ele a repovoou com gentios e proibiu os judeus de entrarem, sob pena de morte.

*Veja também* Bar\-Kochba, Bar\-Kokba.

* **Associated Passages:** NUM 24:17

