# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Siracusa (id: 816105)

SIRACUSA
========

Cidade na costa leste da Sicília e a cidade mais importante da ilha. Aqui, o navio de Paulo, no qual ele viajou para Roma como prisioneiro, fez uma parada de três dias após seu naufrágio e uma estadia de três meses em Malta ([At 28\.12](https://ref.ly/Acts28:12)). Siracusa tinha um excelente porto e era uma escala natural para um navio que navegava de Malta através do estreito de Messina entre a Sicília e a Itália a caminho de Roma.

No século VIII a.C., Siracusa tornou\-se uma colônia grega, fundada por Arquias de Corinto. Durante o século V, cresceu em grande poder e influência, sendo superada apenas por Cartago como a cidade mais proeminente do Mediterrâneo ocidental. Desempenhou um papel significativo na luta entre Roma e Cartago no século III e foi capturada por Roma em 212 a.C. César Augusto estabeleceu Siracusa em 21 a.C., tornando\-a uma colônia romana (cf. Filipos). Não é mencionado em [Atos 28](https://ref.ly/Acts28:1-Acts28:31) que Paulo encontrou cristãos lá, mas evidências posteriores de suas catacumbas indicam a existência de uma igreja.

* **Associated Passages:** ACT 28:12; ACT 28:1–ACT 28:31

