# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Sérgio Paulo (id: 816090)

SÉRGIO PAULO
============

Sérgio Paulo era o procônsul (um governador romano) de Chipre. Em [Atos 13\.7](https://ref.ly/Acts13:7), Lucas o descreve como um "homem de inteligência". Paulo e Barnabé visitaram a cidade de Pafos, em Chipre, durante sua primeira viagem missionária. Pafos era onde Sérgio Paulo vivia e trabalhava. Enquanto estavam lá, encontraram um falso profeta e feiticeiro judeu chamado Barjesus (também chamado Elimas), que se esforçou muito para impedir que o procônsul ouvisse a mensagem do evangelho.

Paulo repreendeu Elimas e o amaldiçoou com cegueira. Quando Sérgio Paulo viu o que havia acontecido, ele acreditou na mensagem do evangelho de Paulo, tornando\-se a primeira pessoa registrada a se tornar cristã durante a primeira viagem missionária de Paulo.

É neste ponto da Bíblia que vemos o nome Saulo mudar para Paulo. Orígenes (um dos primeiros estudiosos cristãos) e muitos outros desde então pensaram que Paulo mudou seu nome para homenagear este importante convertido.

* **Associated Passages:** ACT 13:7

