# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Via Ápia (id: 815872)

VIA ÁPIA
========

A principal estrada de Roma em direção ao sul até o 'calcanhar' da península italiana. Originalmente, a Via Ápia terminava em Cápua. Posteriormente, foi estendida até Brundísio, cerca de 560 quilômetros de Roma. Recebeu seu nome de Ápio Cláudio Cego, o censor romano, que iniciou sua construção em 312 a.C.

A Via Ápia é mencionada por antigos escritores como Livio, Estrabão, Horácio e outros em diversos contextos. Porções da estrada ainda existem hoje ao sul de Roma. O pavimento romano original está preservado em muitos lugares. Ruínas de algumas estruturas construídas ao longo da estrada original também podem ser vistas.

O apóstolo Paulo viajou pela Via Ápia em sua jornada para Roma após desembarcar de um navio em Putéoli ([At 28\.13–15](https://ref.ly/Acts28:13-Acts28:15)). Cristãos de Roma saíram para encontrá\-lo na área perto das Três Tabernas e da Praça de Ápio (“mercado de Ápio”). Estes eram dois dos oito principais postos conhecidos por existirem ao longo da Via Ápia. A Praça de Ápio estava localizada a 70 quilômetros de Roma, no meio dos Pântanos Pontinos. Horácio, escrevendo entre 65 e 68 a.C., reclamou do barulho e do fedor que assaltavam aqueles que ficavam lá. As Três Tabernas estavam localizadas 16 quilômetros mais perto de Roma.

Enquanto Paulo viajava, ele provavelmente passou por Bovilae. Esta era uma vila localizada a cerca de 18 quilômetros de Roma. Esta vila era a terra ancestral e centro de culto da família de César Augusto. Grande parte da Via Ápia, de Bovilae a Roma, era ladeada por túmulos. A lei romana proibia sepultamentos dentro da cidade de Roma. Tornou\-se prática comum enterrar os mortos ao lado das principais estradas que levavam à cidade.

* **Associated Passages:** ACT 28:13–ACT 28:15

