# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Társis (id: 816108)

TÁRSIS
======

Local de nascimento e cidade natal de Saulo (Paulo), Társis é a capital e principal cidade da província romana da Cilícia na Ásia Menor. A cidade é mencionada apenas cinco vezes na Bíblia, todas no livro de Atos. Após a conversão de Saulo, o Senhor orientou Ananias a visitar Saulo; foi dito a Ananias para procurar “um homem de Tarso chamado Saulo” ([At 9\.11](https://ref.ly/Acts9:11)). Então, quando Saulo voltou a Jerusalém e um plano contra sua vida foi descoberto, os cristãos o enviaram para Társis (v.[30](https://ref.ly/Acts9:30)). Quando Barnabé estava servindo em Antioquia da Síria e precisava de ajuda, ele foi a Társis buscar Saulo para trabalhar com ele ([11\.25](https://ref.ly/Acts11:25)). Na ocasião do resgate de Paulo da multidão judaica no templo, o tribuno romano estava preocupado com a identidade de Paulo. Paulo se identificou: “Sou judeu, de Tarso na Cilícia” ([21\.39](https://ref.ly/Acts21:39)). Na defesa que fez diante daquela multidão furiosa, falando em hebraico, ele declarou: “Sou judeu, nascido em Tarso na Cilícia” ([22\.3](https://ref.ly/Acts22:3)).

Társis estava situada no rio Cidno, a aproximadamente 20 quilômetros rio acima do Mar Mediterrâneo. A planície onde a cidade foi construída era muito fértil, composta por aluviões trazidos das Montanhas Taurus pelo Cidno e por vários outros riachos.

Embora o rio fosse navegável por pequenos barcos até Tarso, as rotas comerciais terrestres eram as mais importantes. A Ásia Menor estava entrelaçada com estradas muito antes de os romanos chegarem à área. Do Leste, havia duas rotas principais: uma começava no norte da Mesopotâmia e seguia para Carquemis ou Alepo, atravessando o Passo de Amanus. A outra partia de Nínive, passando por Malatya e Antioquia até os Portões da Síria. Essas duas rotas convergiam perto de Cesareia, a aproximadamente 81 quilômetros a leste de Társis. Durante o Império Romano, “a antiga rota do Oriente” chegava até a Babilônia; em direção ao oeste, passava por Alepo, Antioquia da Síria, Adana, Társis, os Portões da Cilícia, Derbe, Listra, Icônio, Antioquia da Pisídia, Hierápolis, Colossos, Laodiceia, Éfeso, Esmirna e Troade, a maioria dos quais é bem conhecida pelos escritos de Paulo e pelo livro de Apocalipse.

Társis era um centro educacional; a universidade de Tarso era famosa por sua erudição, e Estrabão indicou que Társis superava Atenas, Alexandria e outras cidades como um centro de aprendizado. A universidade oferecia instrução em uma ampla gama de estudos; uma de suas especializações era a filosofia conhecida como Estoicismo, com a qual Paulo estava familiarizado. Embora Paulo não afirme que frequentou essa instituição, muitas vezes se sugere que ele estudou lá.

Társis também era um centro de fabricação de tendas, uma vocação na qual Paulo havia sido treinado (cf. [At 18\.3](https://ref.ly/Acts18:3)). As cabras das frias e nevadas Montanhas Taurus produziam pelos longos que eram transformados em um tecido particularmente adequado para tendas.

Társis foi descrita como "o coração do mundo greco\-romano" e "um ponto de encontro entre o Oriente e o Ocidente". De um ambiente assim, um homem como Saulo de Tarso, familiarizado com a cultura grega e romana e educado aos pés de Gamaliel, estava singularmente bem preparado para levar o evangelho primeiro aos judeus e também aos gregos.

*Veja também* Paulo, O apóstolo.

* **Associated Passages:** ACT 9:11; ACT 9:30; ACT 11:25; ACT 18:3; ACT 21:39; ACT 22:3
* **Associated Articles:** Paulo, O Apóstolo (ID: `124401@TyndaleBibleDictionary`)

