# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Teudas (id: 816115)

TEUDAS
======

Rebelde mencionado por Gamaliel em seu discurso perante o Sinédrio como um exemplo de que falsos messias cairiam sem a intervenção de ninguém ([At 5\.36](https://ref.ly/Acts5:36)). Teudas aparentemente liderou uma rebelião malsucedida contra Roma, na qual ele e outros 400 foram mortos. Uma dificuldade cronológica surge pelo fato de que Josefo relata uma rebelião liderada por Teudas durante o reinado de Cláudio, ocorrendo por volta de 44 d.C., que é de sete a dez anos *depois* do discurso de Gamaliel. Enquanto críticos apontaram este aparente anacronismo como evidência de que Lucas (ou algum editor posterior) estava em erro, várias outras soluções são possíveis. Possivelmente o erro está no relato de Josefo em vez do de Lucas, ou duas pessoas diferentes chamadas Teudas são mencionadas. Durante os anos finais de Herodes, o Grande, várias rebeliões ocorreram, uma das quais pode ter sido instigada por Teudas. Foi sugerido (sem qualquer evidência direta) que o escravo de Herodes, Simão, pode ter adotado o nome Teudas quando ganhou liberdade e posteriormente se rebelou contra Herodes. Embora a identidade de Teudas permaneça desconhecida, este fato não necessariamente desacredita a precisão histórica da narrativa de Lucas.

* **Associated Passages:** ACT 5:36

