# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Tiatira (id: 816117)

TIATIRA
=======

Localização de uma das sete igrejas mencionadas no livro do Apocalipse. A cidade foi fundada pelo reino da Lídia e posteriormente capturada por Seleuco, general de Alexandre. Em seguida, serviu como um assentamento de fronteira para proteger seu reino de Lisímaco, seu rival a oeste.

Após o reino de Pérgamo ser fundado (282 a.C.), Tiatira tornou\-se a fronteira entre Pérgamo e os sírios. A cidade não possuía defesas naturais, pois não foi construída em uma colina, tornando\-se suscetível a invasões repetidas. A força da cidade residia em grande parte em sua localização estratégica e na fertilidade da área ao seu redor. Seus habitantes eram descendentes de soldados macedônios e mantinham muito da militância de seus ancestrais, sendo defensores formidáveis da cidade.

Quando Roma derrotou Antíoco em 189 a.C., Tiatira foi incorporada ao reino de Pérgamo, aliado de Roma. Paz e prosperidade se seguiram. Sob o imperador romano Cláudio (41–54 d.C.), Tiatira ganhou nova proeminência e foi autorizada a emitir suas próprias moedas. O imperador Adriano incluiu esta cidade em seu itinerário pelo Oriente Médio (134 d.C.), uma indicação da importância de Tiatira no segundo século d.C.

A prosperidade atraiu muitos judeus para esta área. Entre as atividades comerciais da cidade estavam os têxteis e as armaduras de bronze. Os armeiros faziam parte de uma guilda, assim como os ourives em Éfeso. A primeira convertida cristã conhecida na Europa foi uma empresária de Tiatira chamada Lídia ([At 16\.14–15,40](https://ref.ly/Acts16:14-Acts16:15,Acts16:40)). Ela se especializou nas custosas vestes púrpuras que eram exportadas de Tiatira para a Macedônia. Aqui, o corante púrpura, da raiz de rubia, oferecia um tecido muito mais barato para competir com as vestes mais caras tingidas com o caro corante de múrex da Fenícia.

Na mensagem à igreja em Tiatira, os membros são elogiados por seu amor, fé, serviço e perseverança ([Ap 2\.19](https://ref.ly/Rev2:19)). No entanto, a influência do paganismo ainda é evidente na dura repreensão àqueles que toleram a heresia liderada por “Jezabel”. A tentação deles era semelhante à dos crentes de Corinto, que estavam incertos sobre comer alimentos dedicados a ídolos ([1Co 8\.1–13](https://ref.ly/1Cor8:1-1Cor8:13)). As guildas comerciais realizavam festivais periódicos nos quais alimentos oferecidos a ídolos eram consumidos, às vezes acompanhados por ritos licenciosos que misturavam religião e sexo. Esta igreja foi condenada por se acomodar a essas práticas pagãs. A imoralidade era tão comum entre os pagãos que a igreja primitiva, com sua atitude intransigente em relação à impureza, vivia em constante tensão com os costumes da comunidade. A superstição e o culto ao diabo também eram aparentemente uma grande tentação. As “coisas profundas de Satanás” ([Ap 2\.24](https://ref.ly/Rev2:24)) provavelmente se referem a uma das seitas gnósticas que enfatizavam a “profundidade” e realizavam ritos secretos nos quais apenas os iniciados participavam. A tentação era tão séria que a melhor esperança era a sobrevivência do remanescente — daí a exortação “retenha o que você tem, até que eu venha” (v.[25](https://ref.ly/Rev2:25)).

*Veja também* Apocalipse, Livro de.

* **Associated Passages:** ACT 16:40; REV 2:19; REV 2:24; REV 2:25; 1CO 8:1–1CO 8:13; ACT 16:14–ACT 16:15
* **Associated Articles:** Apocalipse, Livro de (ID: `481576@TyndaleBibleDictionary`)

