# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Tirano, Salão de (id: 816131)

TIRANO, Salão de
================

Local em Éfeso onde Paulo ensinou diariamente por dois anos ([At 19\.9](https://ref.ly/Acts19:9)). O ministério de Paulo em Éfeso começou na sinagoga, onde ele pregou por três meses. Diante da crescente oposição, Paulo alugou o Salão de Tirano (“escola de um homem chamado Tirano”, NTLH), onde iniciou um ministério tanto para judeus quanto para gregos (v.[10](https://ref.ly/Acts19:10)).

Em grego, o termo "salão" significa literalmente "lazer" ou "descanso". Com o tempo, tornou\-se associado ao tipo de atividade realizada durante os momentos de lazer, como palestras, debates e discussões. Finalmente, o termo passou a significar o lugar onde essas atividades de lazer ocorriam.

Praticamente nada se sabe sobre o próprio Tirano. Alguns estudiosos sugerem que ele era um retórico grego, simpático à pregação de Paulo. Essa sugestão é plausível por uma adição no texto ocidental que afirma que Paulo ensinava no salão “da quinta hora até a décima”, ou seja, das 11h às 16h. Isso significaria que Paulo usava o salão apenas durante os períodos de descanso da tarde, pois em todas as cidades jônicas, o trabalho cessava às 11h e não era retomado até o final da tarde devido ao calor intenso. Possivelmente, esses períodos de descanso tornavam o salão disponível para o uso de Paulo, e o próprio Tirano dava palestras lá antes e depois desses horários.

* **Associated Passages:** ACT 19:9; ACT 19:10

