# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Tabletes de Ebla (id: 682910)

TABLETES DE EBLA
================

Tabletes datados de cerca de 2220 a 2240 a.C. foram descobertos na antiga cidade\-estado síria de Ebla, atualmente o local de Tell Mardikh.

Ebla era uma grande cidade comercial. As pessoas lá fabricavam tecidos, itens de madeira, cerâmica e objetos de ouro, prata e outros metais. Muitas dos tabletes de argila encontradas são registros econômicos que documentam transações com cidades da Ásia Menor, Egito, Chipre e Irã (Pérsia). Os tabletes listam milhares de nomes de cidades. Muitos desses nomes são familiares da Bíblia, como:

* Hazor
* Megido
* Dor
* Jope
* Gaza
* Uru\-Salim (que pode ser Jerusalém ou "cidade de Salém")

Um tablete até menciona Sodoma, Gomorra e Zoar. Ele descreve Zoar como estando "no território de Bela" (cp. [Gn 14\.2](https://ref.ly/Gen14:2)). De acordo com o relato bíblico, Sodoma e Gomorra foram destruídas nos dias de Abraão ([Gn 19\.24–29](https://ref.ly/Gen19:24-Gen19:29)). Assim, os detalhes em [Gênesis 14](https://ref.ly/Gen14:1-Gen14:24) e [19](https://ref.ly/Gen19:1-Gen19:38) só poderiam ter sido registrados através de uma tradição viva.

Os tabletes de argila de Tell Mardikh (também conhecido como Ebla) contêm muitos nomes pessoais que se assemelham aos nomes encontrados na Bíblia. Alguns exemplos são:

* Abrão (escrito como *ab\-ra\-mu*)
* Israel (escrito como *ish\-ra\-ilu*)
* Saul (escrito como *sha\-u\-lu*)
* Davi (escrito como da\-u\-du)

Algumas pessoas acreditam que isso prova que a Bíblia é verdadeira. Outros têm perguntas sobre isso. Por exemplo, como o nome “Israel” poderia estar escrito em tabletes quatro ou mais séculos antes de Deus dar esse nome a Jacó?

Mas a Bíblia não diz que o nome era novo. Naquela época, as pessoas frequentemente criavam nomes combinando o nome de um deus com uma palavra sobre o que o deus fazia. Por exemplo, Isaías significa “Yah é salvação” (Yah é uma forma abreviada de Yahweh). Portanto, é possível que antes de Jacó, os pais nomeassem seus filhos *ish\-ra\-ilu*, que significa “El \[Deus] prevaleceu”. O que foi novo na história de Jacó foi seu encontro pessoal com Deus e a bênção que ele recebeu.

Alguns nomes de Ebla aparecem de duas formas:

1. com \-*ilu* (significando El ou Deus)
2. com *\-ya* (possivelmente significando Yah, abreviação de Yahweh)

Assim, tanto os nomes *mi\-ka\-ya* (Micaías, Miquéias) quanto *mi\-ka\-il* (Miguel) são encontrados ao lado de outros nomes teofóricos (portadores de Deus). Mas, se o sufixo *\-ya* realmente é um nome divino (Yah, o Senhor), sua aparição levanta uma questão importante. Em [Êxodo 6\.3](https://ref.ly/Exod6:3), Deus diz que Abraão, Isaque e Jacó o conheceram como El Shaddai, “porém não deixei que me conhecessem pelo meu nome de Senhor”. Isso implica que o nome Yahweh não era conhecido antes do Sinai.

No entanto, o nome Javé aparece muitas vezes em Gênesis. Não está apenas em histórias onde um escritor posterior poderia tê\-lo adicionado. Está também em:

* promessas que as pessoas fizeram usando o nome de Yahweh, e
* Citações que indicam que as pessoas realmente usavam o nome Yahweh.

Esses juramentos e citações sugerem que as pessoas realmente usavam o nome Yahweh em suas vidas cotidianas.

Acadêmicos conhecem esse problema há muito tempo. Eles se dividiram em dois grupos principais:

* aqueles que acreditam que as pessoas não conheciam o nome Yahweh antes de Moisés, ou
* aqueles que acreditam que as pessoas conheciam o nome, mas ele adquiriu um novo significado quando Deus libertou os israelitas do Egito.

Os tabletes de argila de Ebla nos proporcionaram uma nova maneira de aprender sobre o passado. Levará muitos anos para entender tudo o que está escrito nessas tábuas. Mas algumas coisas já estão claras: é improvável que as histórias sobre Abraão, Isaque e Jacó em [Gênesis 11–35](https://ref.ly/Gen11:1-Gen35:29) tenham sido escritas por autores dos séculos VIII ou VII a.C. É improvável que um escritor desses séculos pudesse ter incluído aleatoriamente centenas de nomes historicamente precisos de lugares, pessoas, itens de comércio e outros detalhes nesses capítulos. Escavações modernas (arqueologia) encontraram os mesmos nomes, lugares, itens de comércio e outros detalhes nas tábuas de Ebla. Não é razoável pensar que isso seja apenas por acaso. As evidências de Ebla desafiam fortemente a ideia de que as histórias de Gênesis foram criadas muito tempo depois dos eventos que descrevem.

*Veja também* Inscrições.

* **Associated Passages:** GEN 14:2; EXO 6:3; GEN 19:1–GEN 19:38; GEN 14:1–GEN 14:24; GEN 19:24–GEN 19:29; GEN 11:1–GEN 35:29
* **Associated Articles:** Inscrições (ID: `717092@TyndaleBibleDictionary`)

