# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Teatro (id: 816111)

TEATRO\*
========

Uma orquestra plana e semicircular cercada por um auditório ao ar livre, uma criação grega do século VI a.C. Um coro e atores se apresentavam na orquestra, e o público sentava\-se na encosta elevada diante deles. O drama mais antigo era a tragédia, que celebrava os feitos do deus Dionísio e começava com um sacrifício no altar da orquestra. Mais tarde, desenvolveu\-se a comédia.

A Idade de Ouro de Atenas (450 a.C.) também foi a idade de ouro do drama grego; Sófocles, Eurípides e Ésquilo escreveram seus dramas nessa época. Naquele tempo, o público sentava\-se no chão ou nos assentos de madeira do Teatro de Dionísio em Atenas, localizado na encosta sul da Acrópole. Durante o século IV a.C., os teatros na Grécia foram equipados com assentos de pedra dispostos em camadas concêntricas contra uma encosta côncava, e a orquestra foi pavimentada.

Nos séculos segundo e primeiro a.C., grandes teatros de pedra estavam sendo construídos por todo o Leste Helenístico, e nessa época um palco elevado foi construído contra o lado reto do semicírculo da orquestra. A ação agora era transferida para o palco. O auditório do teatro típico consistia em três grandes faixas de assentos, que eram divididas em grandes cunhas pelas escadas que davam acesso aos assentos. O elaborado palco era construído em pedra e possuía camarins e salas de armazenamento. A orquestra era sempre pavimentada.

Embora inicialmente o teatro tenha sido destinado a eventos dramáticos, ele passou a ser usado para uma variedade de reuniões públicas porque era uma das maiores estruturas. Por exemplo, o Grande Teatro em Éfeso comportava cerca de 25\.000 pessoas; o Teatro de Dionísio em Atenas, cerca de 17\.000; e o Teatro Sul em Jerash da Decápolis, cerca de 5\.000\.

O teatro deve ser distinguido do odeão, que tinha a forma de um teatro, mas era coberto. O odeão acomodava apenas 1\.000 ou 2\.000 pessoas e era usado principalmente para eventos musicais. Deve\-se também distinguir do anfiteatro, que era uma estrutura independente em pedra, como o Coliseu de Roma e a arena de Verona, com uma arena oval cercada por camadas concêntricas de assentos e usada para combates de gladiadores, caçadas de feras e outros eventos semelhantes. Apenas ocasionalmente, como em Salamina, em Chipre, e Cesareia, na Palestina, os teatros eram estruturas de pedra independentes; quase sempre eram construídos na encosta de uma colina.

Na época do Novo Testamento, teatros foram construídos em cidades greco\-romanas por todo o mundo mediterrâneo. Eles até surgiram na Palestina, como resultado das atividades helenizantes de Herodes, o Grande, que construiu teatros de estilo grego em Samaria, Cesareia e Jerusalém.

Apenas um teatro, o de Éfeso, é mencionado especificamente no NT ([At 19\.29–41](https://ref.ly/Acts19:29-Acts19:41)).

*Veja também* Arquitetura.

* **Associated Passages:** ACT 19:29–ACT 19:41
* **Associated Articles:** Arquitetura (ID: `207150@TyndaleBibleDictionary`)

