# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Zigurate (id: 683119)

ZIGURATE
========

Uma palavra que significa "torre de templo". Um zigurate se assemelhava à pirâmide escalonada do Egito e era usado para adoração.

Os zigurates eram frequentemente construídos nas principais cidades da Mesopotâmia. Acredita\-se que a Torre de Babel tenha sido baseada nesse tipo de construção ([Gn 11\.1](https://ref.ly/Gen11:1-Gen11:9)\-[9](https://ref.ly/Gen11:1-Gen11:9)).

Acreditava\-se amplamente que os deuses viviam em lugares altos. Portanto, a adoração era mais apropriada em colinas ou montanhas. Mas não havia colinas ou pedras de construção adequadas na Mesopotâmia, então os mesopotâmicos construíam com tijolos de barro. Os zigurates de tijolo de barro foram construídos para se assemelharem a colinas, onde o adorador ou sacerdote poderia se aproximar dos deuses.

Assim como as pirâmides do Egito, essas torres de templos eram quadradas. Em vez de terem lados inclinados, possuíam uma série de terraços que diminuíam de tamanho à medida que subiam. Escadarias ou rampas forneciam acesso a cada nível, e o nível superior abrigava um santuário ou altar onde os sacerdotes realizavam cerimônias religiosas. O grande zigurate de sete andares em Babilônia media quase 91,4 metros de lado na base e se elevava a aproximadamente a mesma altura.

* **Associated Passages:** GEN 11:1–GEN 11:9

