# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Traconites, Traconitis (id: 658744)

TRACONITES, TRACONITIS
======================

Uma das cinco províncias romanas a leste do Rio Jordão. As outras províncias romanas a leste do Rio Jordão eram Bataneia, Gaulanites, Auranites e Itureia. Esta região, que pode ter incluído partes de Gaulanites, Bataneia e Auranites, fazia parte da tetrarquia governada por Filipe, o irmão de Herodes ([Lc 3\.1](https://ref.ly/Luke3:1)). Traconites era uma área árida localizada a nordeste do Mar da Galileia. Em aramaico, era conhecida como *Argobe*, que significa “monte de pedras”, descrevendo o terreno áspero e rochoso.

Além da referência em Lucas, Traconites é raramente mencionada nos registros históricos. O historiador judeu Josefo sugere que Uz, filho de Arã (compare [Gn 10\.23](https://ref.ly/Gen10:23)), colonizou a área. Os romanos assumiram o controle de Traconites quando Augusto derrotou um chefe de ladrões local, Zenodoro. Ele então deu a terra a Herodes, o Grande, com a condição de que ele suprimisse os bandidos. Após a morte de Herodes, seu filho Filipe herdou a terra, mas provavelmente só teve controle nominal sobre ela.

Hoje, a região é chamada de *el\-Lejah* e está localizada no sul da Síria e no norte da Jordânia.

* **Associated Passages:** GEN 10:23; LUK 3:1

