# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Trôade (id: 816127)

TRÔADE
======

Uma cidade nos tempos antigos estava localizada no que hoje é a Turquia. Situava\-se a 16,1 quilômetros ao sul de Troia. Troia era famosa como o local onde ocorreu a Guerra de Troia, sobre a qual o antigo poeta Homero escreveu. Tanto Troia quanto Trôade foram construídas em uma área chamada Planície de Trôade, que se estendia por cerca de 16,1 quilômetros ao longo do mar. O apóstolo Paulo viajou de Trôade para a Macedônia após receber uma visão em que um homem dizia: “Venha para a Macedônia e ajude\-nos” ([At 16\.9](https://ref.ly/Acts16:9)).

História primitiva
------------------

Por volta de 300 a.C., o rei selêucida Antígono fundou a cidade e a nomeou em sua homenagem. Mais tarde, o nome da cidade mudou para Alexandria Trôade em honra a Alexandre, o Grande, que havia passado por Trôade em busca dos persas. A cidade tornou\-se uma colônia romana quando o poder romano substituiu os gregos. Segundo alguns estudiosos, Júlio César imaginou Trôade como sua capital oriental. Mais tarde, Constantino, o Grande, inicialmente considerou torná\-la sua capital antes de Bizâncio (Constantinopla).

Visitas de Paulo a Trôade
-------------------------

Trôade era um importante porto marítimo na época de Paulo, pois era a rota mais fácil e curta da Ásia para a Europa.

Na segunda viagem missionária, Paulo e Silas chegaram a Trôade. Isso ocorreu "depois que o Espírito Santo os impediu de falar a palavra na província da Ásia" ([At 16\.6](https://ref.ly/Acts16:6)). Esta viagem à Europa não é enfatizada em Atos. No entanto, muitos estudiosos acreditam que essa curta viagem teve grande importância histórica. Eles comparam sua significância à invasão da Grã\-Bretanha por Júlio César. Após essa visão, Paulo e Silas partiram de Trôade e passaram pela ilha de Samotrácia. Então, desembarcaram em Neápolis (atual Kavala), sua primeira parada na Europa (v.[11](https://ref.ly/Acts16:11)).

Sabemos que alguém deve ter estabelecido uma igreja em Trôade devido a eventos descritos posteriormente. Paulo concluiu sua missão em Éfeso e, em seguida, pregou o evangelho em Troas ([2Co 2\.12](https://ref.ly/2Cor2:12)). A caminho de Jerusalém pela última vez, Paulo parou em Trôade, onde pregou até depois da meia\-noite. Um dos jovens adormeceu profundamente, caiu de uma janela e morreu, mas Paulo o ressuscitou. Depois, Paulo continuou ensinando até de manhã ([At 20\.6–12](https://ref.ly/Acts20:6-Acts20:12)).

Paulo visitou Trôade novamente. Parece que foi quando ele foi preso lá. Ele deixou para trás um manto e papéis. Em sua segunda carta a Timóteo, Paulo pede que ele traga esses itens para ele em sua prisão em Roma ([2Tm 4\.13](https://ref.ly/2Tim4:13)).

* **Associated Passages:** ACT 16:6; ACT 16:9; ACT 16:11; 2CO 2:12; 2TI 4:13; ACT 20:6–ACT 20:12

