# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Zeus (id: 816137)

ZEUS
====

Deus chefe do panteão grego (ou Júpiter, termo romano). Zeus foi inicialmente adorado como parte de um culto animista, como o deus do céu, com o trovão como sua principal manifestação. Muito antes da época de Homero, no entanto, Zeus havia se tornado o deus pessoal preeminente dos residentes gregos da Tessália, com o Monte Olimpo servindo como ponto focal do culto. Nos tempos do Novo Testamento, Zeus era considerado o deus pai grego que possuía poderes supremos. A citação que Paulo usou em [Atos 17\.28](https://ref.ly/Acts17:28) de Cleantes (e/ou Arato) foi originalmente atribuída a Zeus (“nele vivemos, nos movemos e existimos”).

Zeus é mais significativo nos escritos bíblicos devido ao encontro de Paulo e Barnabé com o sacerdote de Zeus em Listra ([At 14\.8–18](https://ref.ly/Acts14:8-Acts14:18)). Como Paulo e Barnabé curaram um homem coxo, os moradores de Listra tentaram adorá\-los, identificando Barnabé com Zeus e Paulo com Hermes, o mensageiro dos deuses. Não era incomum que essa identificação errônea ocorresse, já que os deuses gregos eram frequentemente representados como assumindo aparências humanas e intervindo diretamente nos assuntos humanos. Ao contrário do verdadeiro Deus, Zeus e seus consortes eram frequentemente vistos como concedendo favor ou desfavor de forma caprichosa. A atribuição de “divindade” a Paulo e Barnabé permitiu que eles identificassem as principais diferenças entre a teologia grega e a cristã.

* **Associated Passages:** ACT 17:28; ACT 14:8–ACT 14:18

