# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Antioche de Syrie (id: 728114)

ANTIOCHE DE SYRIE
=================

La principale ville parmi seize autres portant le même nom. Elle a été construite vers 300 av. J.‑C. par l'empereur syrien Séleucos Ier en l'honneur de son père Antiochus. Cette Antioche correspond à l'Antakya moderne, en Turquie. Elle est située sur une plaine fertile dans une courbe occidentale de l'Oronte qui se jette dans la mer Méditerranée.

Où se trouvait Antioche et pourquoi était\-elle importante ?
------------------------------------------------------------

Dans l'Antiquité, Antioche était une ville composée de cinq cent mille habitants. Cité animée, située au bord de l'eau, où les bateaux pouvaient parcourir 24 km jusqu'à un port méditerranéen, elle bénéficiait également d'un accès facile par des passages dans les montagnes du Taurus vers l'est, jusqu'à la partie centrale de la Syrie. Sa situation en faisait une ville dynamique au niveau du commerce, de l'activité religieuse et d'une vie intellectuelle et politique de haut niveau. Sous le gouvernement romain, Antioche a reçu une attention particulière sous la forme de magnifiques travaux publics, d'améliorations portuaires et d'avantages commerciaux spéciaux.

À quoi ressemblait la vie à Antioche ?
--------------------------------------

La ville présentait à la fois des aspects positifs et négatifs. Tandis que certaines personnes profitaient de l'offre l'artistique de la ville et de ses opportunités en termes d'éducation, d'autres participaient à des sports violents et à des pratiques religieuses dangereuses. Certaines de ces pratiques religieuses incluaient le culte de dieux que les gens croyaient capables d'aider les récoltes à pousser, ainsi que des groupes religieux secrets appelés cultes à mystère. Deux autres groupes importants vivaient à Antioche. L'un était une grande communauté juive qui bénéficiait de droits spéciaux et vivait bien dans la ville. L'autre était un groupe de fonctionnaires qui contribuaient à administrer la ville.

De nombreux Juifs à Antioche sont devenus chrétiens et membres de l'Église primitive à Antioche. Les fonctionnaires du gouvernement assuraient une protection policière, ainsi que la stabilité et l'ordre. Ils étaient également friands de modes de vie onéreux. Ils prenaient part aux jeux de hasard, aux courses de chars, aux bordels, aux banquets exotiques et à d'autres activités similaires.

Comment Antioche a\-t\-elle contribué à la propagation du christianisme ?
-------------------------------------------------------------------------

Antioche de Syrie a joué un rôle important dans le livre des Actes. Un homme nommé Nicolas d'Antioche est devenu l'un des premiers diacres de l'Église primitive ([Ac 6\.5](https://ref.ly/Acts6:5)). Les chrétiens de Jérusalem ont fui vers Antioche en raison d'une persécution féroce ([Ac 11\.19](https://ref.ly/Acts11:19)). [Actes 11](https://ref.ly/Acts11:1-Acts11:30) nous fournit des détails sur l'enseignement de Barnabas et Paul dans l'Église d'Antioche. Cette dernière était généreuse et représentait une bénédiction pour les chrétiens souffrants à Jérusalem. Le terme « chrétiens » a d'ailleurs été utilisé pour la première fois à Antioche ([Ac 11\.26](https://ref.ly/Acts11:26)). [Actes 13](https://ref.ly/Acts13:1-Acts13:52) rapporte que c'est de là que les premiers missionnaires ont été envoyés. La déclaration du concile de l'Église de Jérusalem sur les exigences pour les croyants gentils était en partie le résultat du travail parmi les gentils à Antioche (voir [Ac 15](https://ref.ly/Acts15:1-Acts15:41) et [Ga 2](https://ref.ly/Gal2:1-Gal2:21)).

Du IIIe siècle jusqu'au VIIIe siècle environ, Antioche était un centre important pour le développement de la théologie chrétienne. L'approche des Écritures et de la nature du Christ adoptée à Antioche avait tendance à être historique et rationnelle. L'approche adoptée à Alexandrie (Égypte), en contraste, était excessivement spiritualisée et allégorique. Des théologiens tels qu'Origène et Clément sont représentatifs de cette interprétation symbolique ou non\-littérale en Égypte.

* **Associated Passages:** ACT 6:5; ACT 11:19; ACT 11:26; ACT 15:1–ACT 15:41; ACT 13:1–ACT 13:52; ACT 11:1–ACT 11:30; GAL 2:1–GAL 2:21

