# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Alexandrie (id: 207160)

ALEXANDRIE
==========

Ville égyptienne fondée par Alexandre le Grand en 331 av. J.\-C. Alexandrie était la capitale de l'Égypte pendant les périodes hellénistique et romaine. Après Rome, c'était la ville la plus importante du monde antique. Alexandre l'a construite à l'extrémité ouest du delta du Nil sur une péninsule entre l'Égypte continentale et la mer Méditerranée.

Son port était protégé par l'île de Pharos. Pharos était le site d'un immense phare (le phare d'Alexandrie). C'était l'une des sept merveilles du monde antique. L'île de Pharos avait la forme du trait en haut de la lettre française « T ». La tige du « T » était une structure longue et étroite construite depuis la péninsule et s'étendant jusque dans l'eau. Cette structure (une môle ou jetée) protégeait l'ancien port, qui se trouvait de part et d'autre du «T ».

Alexandre a construit la ville pour avoir une base militaire, des installations portuaires et un centre commercial. Avec ces ressources, il pourrait contrôler l'Égypte et l'Orient. La ville était disposée en quadrillage, avec deux rues bordées d'arbres, d'environ 61 mètres (200 pi) de large, qui se croisaient au milieu. Elle était divisée en trois districts. Les Juifs vivaient dans celui du nord\-est, les Égyptiens celui de l'ouest et les Grecs celui du sud.

Dans l'Antiquité, Alexandrie était célèbre pour son architecture. Elle était connue en particulier pour son phare, son Musée, son Sérapéum, le mausolée d'Alexandre et ses bâtiments commerciaux. Le Musée (du grec Mouseîon, nom par lequel il est parfois désigné) était composé de la plus grande bibliothèque et du plus grand centre d'instruction de l'époque hellénistique. L'un des généraux d'Alexandre, Ptolémée, a construit le mausolée (grand tombeau) d'Alexandre dans la ville. Le Sérapéum était un temple dédié au dieu grec Pan. Selon le géographe Strabon, le Sérapéum avait la forme d'un cône de pin (rond comme un œuf avec une pointe en haut).

Les preuves archéologiques de ces structures antiques de la ville sont rares. Un tremblement de terre a endommagé le phare en 796 apr. J.\-C., et il a été détruit environ cinq siècles plus tard. Seuls un porte\-rouleau et une statue du Musée ont été découvertes.

Alexandrie a joué un rôle clé dans l'histoire du monde gréco\-romain. Alexandre le Grand est mort en 323 av. J.\-C. Après sa mort, l'Égypte est passée sous le contrôle de Ptolémée, dont la famille a régné jusqu'à Cléopâtre. Après la destruction de la ville de Tyr par Alexandre, Alexandrie est devenue le centre du commerce entre le monde grec et l'Orient, ainsi que l'Égypte centrale. La romance de Jules César avec Cléopâtre a conduit à la fin du règne de la famille de Ptolémée.

Le Musée d'Alexandrie n'était pas comme les musées d'aujourd'hui. C'était en fait une université et une bibliothèque. Il a été fondé par Ptolémée Philadelphe. C'est ce Musée qui a fait d'Alexandrie le centre d'instruction le plus important du monde grec. L'étude de la grammaire, l'analyse de la littérature et la préservation de textes importants étaient les principales activités au Musée. Avant d'être partiellement détruit par les Égyptiens et les forces de Jules César en 47 av. J.\-C., il aurait contenu 700 000 œuvres écrites, y compris des textes des classiques grecs (écrits grecs populaires) méticuleusement édités. À la fin des périodes hellénistique et romaine, le Musée a commencé à se tourner vers les nouvelles sciences. Un exemple de ce nouveau centre d'intérêt scientifique est le grand phare construit sur l'île. Il pouvait être observé à 32 kilomètres (20 miles) en mer par l'utilisation astucieuse de miroirs.

Dès ses débuts, Alexandrie a abrité une importante population juive. Avec le soutien des Ptolémée, les érudits juifs ont produit la traduction grecque de l'Ancien Testament connue sous le nom de « Septante ». Les tensions ethniques ont augmenté dans la ville au fur et à mesure que la population juive a connu croissance et prospérité. En 42 apr. J.\-C., la tension a éclaté lors d'émeutes initiées par les Grecs et de l'expulsion des Juifs des sections païennes dans lesquelles ils s'étaient installés. Le succès des Juifs dans le commerce, en particulier celui du blé, a conduit à une hostilité accrue envers eux.

Il n'y a que quelques références à Alexandrie dans les Écritures :

* Étienne, le premier martyr chrétien, a débattu avec des « Alexandrins » à Jérusalem concernant le statut de Jésus en tant que Messie ([Ac 6\.9](https://ref.ly/Acts6:9)). Certaines traductions les identifient comme des « Juifs d'Alexandrie ».
* Apollos, originaire d'Alexandrie ([Ac 18\.24](https://ref.ly/Acts18:24)), est décrit comme un « homme éloquent et versé dans les Écritures ».
* L'apôtre Paul a pris la mer à destination de Rome à bord de deux navires alexandrins ([Ac 27\.6](https://ref.ly/Acts27:6); [28\.11](https://ref.ly/Acts28:11)).

La première emphase des sciences bibliques à Alexandrie a été gnostique. Cette emphase a commencé sous l'influence d'un enseignant nommé Basilide et a continué avec son fils Isidore.

Plus tard, une école d'allégorisation s'est développée. La méthode allégorique cherchait à découvrir des vérités spirituelles dans chaque détail de la Bible, même dans des parties qui pourraient sembler sans importance à première vue. Cette école a bénéficié d'un soutien régulier de la part de riches mécènes et d'un programme organisé. Clément et Origène sont les noms qui y sont le plus souvent associés. Cet enseignement mettait en évidence trois niveaux de signification dans les Écritures : historique, éthique et spirituel.

L'arianisme est une croyance qui a pris racine au sein du christianisme primitif et a ensuite été considérée comme hérétique par l'Église. L'arianisme s'est développé à Alexandrie (ville importante de l'Égypte ancienne), à travers un homme nommé Arius, presbytre (c.\-à\-d. ancien) d'Alexandrie. Cette école de pensée affirmait que Christ n'était pas éternel. L'arianisme soutenait que puisqu'il avait été engendré, il devait avoir un commencement.

Le principal opposant de l'arianisme était Athanase, également d'Alexandrie. Athanase a joué un rôle crucial dans la défense de la compréhension de l'identité de Jésus et de sa relation avec Dieu le Père au sein de l'Église primitive. C'est principalement grâce aux efforts d'Athanase que cet enseignement erroné a perdu son pouvoir et son influence au IVe siècle, et que le symbole de Nicée (profession de foi chrétienne) a été confirmé au Concile de Constantinople en 381 apr. J.\-C.

*Voir aussi* Alexandre \#1; Hellénisme; Philon d'Alexandrie ou Philon le Juif; Hellénistes.

* **Associated Passages:** ACT 6:9; ACT 18:24; ACT 27:6; ACT 28:11
* **Associated Articles:** Alexandre (ID: `728112@TyndaleBibleDictionary`); Hellénisme (ID: `728127@TyndaleBibleDictionary`); Hellénistes (ID: `728128@TyndaleBibleDictionary`); Philon d'Alexandrie (ID: `788779@TyndaleBibleDictionary`)

