# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-06`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Acropole (id: 785146)

ACROPOLE
========

Terme combinant le grec *akros* (signifiant « le plus haut ») et *polis* (signifiant « ville »). Dans la Grèce antique, une acropole était un lieu fortifié et protégé. Elle était généralement construite sur une colline et servait de refuge. La zone autour de la base de la colline se développait souvent en une ville.

L'Acropole à Athènes, la capitale de la Grèce, possédait un bâtiment célèbre appelé le Parthénon. Le Parthénon était un temple construit pour honorer Athéna, que les Grecs anciens considéraient comme la déesse de la sagesse. Ce temple a été édifié dans les années 500 av. J.‑C. (il y a plus de 2 500 ans). Le Parthénon a été construit dans un style appelé dorique, un type de design architectural grec. Beaucoup de gens estiment qu'il s'agit de l'un des meilleurs exemples des compétences architecturales grecques d'autrefois.

[Actes 17\.34](https://ref.ly/Acts17:34) mentionne que Paul a prêché à l'Aréopage, signifiant « colline d'Arès », une colline basse au nord\-ouest de l'Acropole. Lorsque Paul y a parlé, il a conduit une personne du conseil municipal d'Athènes à devenir disciple de Jésus.

* **Associated Passages:** ACT 17:34

