# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Athènes (id: 785160)

ATHÈNES
=======

Athènes est la capitale de la Grèce moderne. Pendant de nombreux siècles, elle a été la principale ville d'une région appelée l'Attique. Le monument le plus célèbre d'Athènes est l'Acropole. L'Acropole est un rocher plat qui s'élève à environ 60 m au\-dessus de la zone environnante. Elle abrite encore plusieurs anciens bâtiments célèbres. Des murs de pierre datant de 1 100 av. J.‑C. montrent qu'une communauté développée y vivait il y a longtemps.

Athènes a commencé à devenir une grande ville dans les années 500 av. J.‑C. Tout d'abord, un chef nommé Solon (mort en 559 av. J.‑C.) a créé des systèmes pour un gouvernement démocratique. Plus tard, un autre chef nommé Périclès (mort en 429 av. J.‑C.) a construit les magnifiques bâtiments sur l'Acropole. Pendant cette période, appelée l'âge d'or, Athènes est devenue un centre important pour la philosophie, l'art, le design architectural et le théâtre.

Lorsque Paul apportera le message chrétien à Athènes ([Ac 17\.15–34](https://ref.ly/Acts17:15-Acts17:34)), la ville n'était pas aussi grande qu'elle l'avait été auparavant. Cependant, les empereurs romains soutenaient toujours Athènes. Ils y ont construit de nouvelles structures et ont rénové l'Agora (le marché). Athènes avait toujours la meilleure université du monde grec. Deux groupes de penseurs, appelés Épicuriens et Stoïciens, étaient encore actifs dans la ville.

L'apôtre Paul a d'abord apporté le christianisme à Athènes lors de son deuxième voyage missionnaire vers l'an 50 ap. J.‑C. Il mentionne Athènes seulement une fois dans [1 Thessaloniciens 3\.1](https://ref.ly/1Thess3:1), où il dit qu'il est arrivé dans la ville avec Timothée, mais qu'il a renvoyé Timothée à Thessalonique pendant qu'il restait à Athènes.

Luc fournit un compte rendu détaillé du travail de Paul à Athènes ([Ac 17\.16](https://ref.ly/Acts17:16-Acts17:34)–[34](https://ref.ly/Acts17:16-Acts17:34)). Paul était contrarié par les nombreuses statues de dieux qu'il voyait dans la ville. En tant que monothéiste juif, il considérait Athènes comme un lieu pécheur malgré ses réalisations culturelles.

Comme dans d'autres villes à cette époque, Athènes avait une communauté juive. Paul a commencé à prêcher à ses compatriotes juifs, comme c'était sa coutume. Il a ensuite commencé à parler de Jésus sur le marché à quiconque voulait l'écouter, y compris certains philosophes qui se moquaient de lui en le qualifiant de « bavard » (NFC). Ils pensaient que Paul introduisait une nouvelle divinité, et ils l'ont donc conduit devant l'Aréopage, un conseil responsable des affaires religieuses et morales à Athènes. Ce conseil tire son nom d'une petite colline près de l'Acropole où il se réunissait auparavant. À l'époque de Paul, le conseil se réunissait dans un portique à une extrémité du marché.

La majeure partie du récit de Luc porte sur le discours de Paul à l'Aréopage. Paul a mentionné leurs nombreux dieux, y compris un « dieu inconnu », et a déclaré qu'il leur révélait le vrai Dieu. Il les a appelé à la repentance et a averti du jugement. Certaines personnes se sont moquées de l'idée de résurrection, mais d'autres ont souhaité en entendre davantage.

Luc dit que seules quelques personnes ont suivi Paul, y compris Denys, un membre de l'Aréopage, et une femme nommée Damaris. Il semble que Paul n'ait pas établi d'Église à Athènes, et la ville n'a donc pas joué un rôle majeur dans l'histoire du christianisme primitif.

* **Associated Passages:** 1TH 3:1; ACT 17:15–ACT 17:34; ACT 17:16–ACT 17:34

