# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Asiarque (id: 785158)

ASIARQUE
========

Titre d'un fonctionnaire important dans la province romaine d'Asie. Nous ne savons pas exactement en quoi consistait leur travail. Plusieurs Asiarques se sont préoccupés de la sécurité de Paul lors d'une émeute de bijoutiers à Éphèse ([Ac 19\.31](https://ref.ly/Acts19:31)).

Nous ne savons pas grand\-chose d'autre sur les Asiarques. Nous ignorons quelles compétences étaient nécessaires pour le poste, combien de temps ils exerçaient en tant qu'Asiarques, ou quelles étaient leurs tâches exactes.

Il n'est pas clair pourquoi il y avait de nombreux Asiarques à Éphèse pendant l'émeute ou pourquoi ils se souciaient de la sécurité de Paul. Ils étaient peut\-être des dirigeants de la « Commune d'Asie ». Si c'est le cas, leur travail consistait à soutenir et à protéger le culte impérial (le culte de Rome et de l'empereur).

Les Asiarques mentionnés dans Actes ne semblaient pas détester le christianisme. Le christianisme remettait en question le culte païen populaire de Diane, une déesse grecque.

Le long récit d'[Actes 19](https://ref.ly/Acts19:1-Acts19:41) illustre l'une des idées principales de Luc : le christianisme ne cherchait pas à causer des problèmes, et Paul n'était pas une menace politique. S'il l'avait été, les Asiarques ne l'auraient probablement pas aidé.

* **Associated Passages:** ACT 19:31; ACT 19:1–ACT 19:41

