# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Corneille (id: 769248)

CORNEILLE
=========

Centurion romain et premier chrétien païen mentionné dans le livre des Actes.

L'histoire de la conversion de Corneille par la prédication de l'apôtre Pierre est relatée dans [Actes 10\.1–11\.18](https://ref.ly/Acts10:1-Acts11:18). Avant sa conversion, Corneille était bien connu des Juifs comme une personne qui craignait Dieu, priait continuellement et faisait des aumônes.

Au départ, l'Église était composée uniquement de Juifs, qui hésitaient à prêcher l'Évangile aux Gentils parce que les Juifs respectueux de la loi n'avaient jamais de communion avec les « païens ». Pierre, un Juif respectueux de la loi, avait des scrupules à entrer dans la maison d'un Gentil et à manger de la nourriture « impure ». Cependant, à travers une vision, Dieu a conduit Pierre à la maison de Corneille pour prêcher l'Évangile à lui, sa famille et ses amis proches. Avant que Pierre ait fini de parler, et avant que le baptême ou l'imposition des mains ne puissent être administrés, Dieu a démontré de manière spectaculaire son acceptation des Gentils dans la communion de l'Église en leur donnant le don du Saint\-Esprit. Pierre est resté plusieurs jours dans la maison de Corneille, sans doute se réjouissant de la conversion du centurion et l'instruisant dans sa foi nouvellement acquise.

La conversion de Corneille a représenté une étape significative dans la séparation de l'Église primitive du judaïsme. Corneille n'a eu à se soumettre à aucune des pratiques juives, telles que la circoncision ou le fait de manger uniquement des animaux rituellement « purs ». Pour la première fois, un croyant païen a été accepté dans l'Église sur un pied d'égalité avec les chrétiens juifs.

*Voir aussi* Actes des Apôtres, Livre des.

* **Associated Passages:** ACT 10:1–ACT 11:18
* **Associated Articles:** Actes des Apôtres, Livre des (ID: `207159@TyndaleBibleDictionary`)

