# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Cos (id: 788713)

COS
===

Île de la mer Égée, faisant partie du groupe des Sporades. L'île possède une ville du même nom. Cos est située près de la côte de Carie en Asie Mineure (Turquie moderne).

L'apôtre Paul a visité Cos lors de ses voyages. Ce sera sa première escale après avoir quitté Éphèse alors qu'il se rendait à Jérusalem à la fin de son troisième voyage missionnaire ([Ac 21\.1](https://ref.ly/Acts21:1)).

Dans les Apocryphes (ensemble de textes anciens non inclus dans la Bible hébraïque mais acceptés par certains groupes chrétiens), Cos est mentionné aux côtés d'autres régions. Ces lieux avaient reçu une lettre du consul romain Lucius. La lettre interdisait la guerre contre le peuple juif qui vivait dans ces régions ([1 M 15\.23](https://ref.ly/1Macc15:23)).

Cos (aujourd'hui appelé Kos) était un centre important pour le transport maritime et le commerce. Il était célèbre pour son blé, ses onguents, ses vins et sa soie. Plus tard, il deviendra l'un des centres financiers de la Méditerranée orientale.

Hippocrate, connu comme le « Père de la médecine », est né à Cos. Il y pratiquera la médecine pendant les 5e et 4e siècles av. J.‑C. Sous le règne du roi Hérode, Cos recevra des paiements financiers de façon régulière. Les habitants de Cos érigeront une statue pour honorer le fils d'Hérode, Hérode Antipas.

* **Associated Passages:** ACT 21:1; 1MA 15:23

