# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Caravane (id: 822892)

CARAVANE
========

Groupe itinérant de marchands, pèlerins ou autres à l'époque biblique qui se réunissaient par souci de protection mutuelle. Habituellement, les voyageurs utilisaient des animaux de bât pour transporter leurs marchandises ou effets personnels. Pour transporter des biens d'un district à un autre, les ânes étaient principalement utilisés jusqu'en l'an 1100 av. J.‑C. environ, à la date duquel l'utilisation des chameaux est devenue plus courante. La Palestine antique, située entre la mer Méditerranée et l'Égypte d'une part et la Syrie, la Mésopotamie, l'Arabie et les terres plus à l'orient de l'autre, était traversée par des routes commerciales. La nation d'Israël était donc intimement familière avec les caravanes, un grand nombre desquels venaient de Transjordanie et d'Arabie à l'époque de l'Ancien Testament. Les caravanes arabes transportaient souvent des épices et de l'encens (des produits particulièrement lucratifs). Les dirigeants de Séba étaient impliqués dans cette industrie ([1R 10\.2](https://ref.ly/1Kgs10:2)). La taille d'une caravane dépendait de la quantité de trafic, de la précarité de la route et de la disponibilité des chameaux. Il est possible que jusqu'à quarante chameaux pouvaient être reliés par des cordes attachées de la selle d'un chameau à l'anneau nasal du chameau suivant. Les caravanes pouvaient voyager en file indienne ou avec trois à quatre chameaux de front. Par temps chaud ou lors d'un long voyage, un chameau pouvait transporter environ 16 kg ; lors de trajets courts et frais, il pouvait en transporter beaucoup plus. Joseph sera vendu en esclavage à une caravane d'épices se rendant en Égypte ([Gn 37\.25–28](https://ref.ly/Gen37:25-Gen37:28)). Des expéditions de raids formaient également des caravanes à certains moments ([Jg 6\.3–5](https://ref.ly/Judg6:3-Judg6:5); [1S 30\.1–20](https://ref.ly/1Sam30:1-1Sam30:20)).

*Voir aussi* Voyage.

* **Associated Passages:** 1KI 10:2; 1SA 30:1–1SA 30:20; GEN 37:25–GEN 37:28; JDG 6:3–JDG 6:5

