# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-06`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Décapole (id: 602046)

DÉCAPOLE
========

Ligue de dix villes indépendantes mentionnée dans le Nouveau Testament (NT). (En grec, « déca » signifie dix et « polis » signifie ville). Des Grecs s'installent dans cette région après sa conquête par Alexandre le Grand au 4ᵉ siècle av. J.‑C. Neuf de ces villes sont situées au sud\-est de la mer de Galilée. La dixième, Scythopolis, est située à l'ouest du Jourdain. Vers 77 apr. J.‑C., Pline l'Ancien, auteur romain, est l'auteur de la première liste connue de ces dix villes : Canatha, Damas, Dion, Gadara, Gerasa, Hippo, Pella, Philadelphie, Rhaphana et Scythopolis.

Au 2ᵉ siècle av. J.‑C., le peuple juif désire plus d'indépendance vis\-à\-vis de la domination étrangère. Pendant cette période, le roi juif Alexandre Jannée prend contrôle de plusieurs villes de la Décapole. Elles restent sous contrôle juif jusqu'en 63 av. J.‑C. Elles tombent alors au pouvoir des Romains sous le commandement de Pompée. À l'époque de Jésus, ces dix villes s'étaient enrichies grâce au commerce. Les Romains forment alors une ligue de ces villes contre l'éventualité d'une rébellion du peuple juif.

Le NT mentionne la région de la Décapole trois fois. Selon [Matthieu 4\.25,](https://ref.ly/Matt4:25) de grandes foules, dont une partie vient de la Décapole, suivent Jésus au début de son ministère. Ce sont probablement en majorité des Grecs et des Cananéens. Dans [Marc 5\.20,](https://ref.ly/Mark5:20) un homme dont Jésus a chassé des démons se met à raconter dans toute la Décapole tout ce que Jésus a fait pour lui. Les habitants de la Décapole sont alors très étonnés. Enfin, [Marc 7\.31](https://ref.ly/Mark7:31) mentionne aussi que Jésus traverse la région de la Décapole pour se rendre à la mer de Galilée alors qu'il revient de Tyr et Sidon.

* **Associated Passages:** MRK 5:20; MRK 7:31

