# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Cohorte italienne, Bataillon italien, Régiment italien (id: 769261)

COHORTE ITALIENNE\*, BATAILLON ITALIEN\*, RÉGIMENT ITALIEN
==========================================================

Unité militaire romaine à laquelle appartenait le centurion Corneille. La seule référence biblique à ce régiment (« cohorte », LSG ; « bataillon », NFC) se trouve dans [Actes 10\.1](https://ref.ly/Acts10:1).

L'armée romaine comprenait des régiments auxiliaires, dont la plupart semblaient être composés de sujets provinciaux, à l'exception des Juifs (qui étaient exemptés). Ces unités étaient parfois désignées par des noms distinctifs comme « Italien » ou « Augusta » ([Ac 27\.1](https://ref.ly/Acts27:1), TOB2010\), c'est\-à\-dire la cohorte impériale (voir NFC). Le Régiment Italien était manifestement composé principalement de ceux qui non seulement étaient citoyens romains, mais étaient nés à Rome. Les régiments étaient composés de six centuries de cents hommes, chaque centurie étant commandée par un centurion (dans ce cas, Corneille). Dix régiments constituaient une Légion (six mille hommes).

Les inscriptions indiquent qu'un tel régiment italien avait effectivement été stationné en Syrie entre 69 et 157 apr J.‑C. Cela n'exclut pas une présence antérieure dans la province ; les archives militaires ne sont tout simplement pas disponibles.

* **Associated Passages:** ACT 10:1; ACT 27:1

