# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-06`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Exhortation (id: 785198)

EXHORTATION
===========

L'exhortation signifie encourager fortement quelqu'un à faire ce qui est juste. Le mot vient d'un terme grec qui signifie « un appel à quelqu'un pour demande de l'aide ». Dans le Nouveau Testament, ce mot signifie généralement inciter quelqu'un à faire ce qui est juste. Cependant, le même mot peut aussi signifier réconforter et soutenir quelqu'un. La signification correcte dépend de l'utilisation du mot dans la partie de la Bible en question.

Exemples d'exhortation
----------------------

[Luc 3\.7–18](https://ref.ly/Luke3:7-Luke3:18) illustre bien l'exhortation, qui encourage les gens à agir. Dans ce passage, Jean\-Baptiste exhorte fermement le peuple juif à accomplir plusieurs choses :

* Montrer par leurs actions qu'ils étaient réellement désolés pour leurs péchés.
* Arrêter de penser qu'être des descendants d'Abraham les protégerait du châtiment de Dieu.
* Partager leurs vêtements et leur nourriture avec les personnes qui en ont besoin.

Il a également précisé à certains groupes ce qu'ils devaient faire :

* Il a dit aux collecteurs d'impôts de ne collecter que le montant d'argent qu'ils étaient censés percevoir.
* Il a dit aux soldats de :

    + Ne pas voler l'argent des gens.
        + Ne pas porter de fausses accusations contre les gens.
        + Être satisfaits de leur salaire.

L'Exhortation en tant que don spirituel
---------------------------------------

Dieu accorde à certaines personnes dans l'Église la capacité spéciale d'encourager et de guider les autres. Ce don d'exhortation profite à toute l'Église ([Rm 12\.8](https://ref.ly/Rom12:8)). Lorsqu'une personne utilise correctement le don de prophétie, une des choses qui en résulte est qu'elle peut encourager les autres à faire ce qui est juste ([1Co 14\.3, 31](https://ref.ly/1Cor14:3)). C'était aussi un devoir que Paul a ordonné à Timothée : «applique\-toi à la lecture, à l’exhortation, à l’enseignement» ([1Ti 4\.13](https://ref.ly/1Tim4:13)). La Lettre aux Hébreux parle également de l'encouragement, conseillant aux lecteurs de ne pas prendre à la légère la correction de Dieu ou d'abandonner lorsque Dieu les corrige ([Hé 12\.5](https://ref.ly/Heb12:5)).

L'Exhortation comme réconfort et encouragement
----------------------------------------------

Dans [2 Corinthiens 1\.3–7](https://ref.ly/2Cor1:3-2Cor1:7), le mot grec pour exhortation signifie réconfort et encouragement. Dans ce passage, Paul écrit au sujet des personnes qui souffraient parce qu'elles suivaient Christ. Il explique que Dieu nous réconforte pendant les moments difficiles afin que nous puissions réconforter les autres qui traversent des luttes similaires.

Un autre exemple se trouve dans [Actes 15\.31](https://ref.ly/Acts15:31). L'Église d'Antioche a reçu des nouvelles encourageantes de la part des dirigeants à Jérusalem. Les gens s'inquiétaient parce que certains enseignants disaient que tous les chrétiens devaient suivre les coutumes juives, comme la circoncision, pour être sauvés. Lorsqu'ils ont entendu que ce n'était pas vrai, ils se sont sentis réconfortés et soulagés.

Paul utilise également ce mot pour signifier « consolation » dans [1 Thessaloniciens 4\.18](https://ref.ly/1Thess4:18). Ici, il dit aux croyants que les personnes qui meurent en tant que disciples du Christ ne manqueront pas les bénédictions que Jésus apportera à son retour. Il leur dit de se réconforter mutuellement avec cette vérité.

*Voir* Dons spirituels.

* **Associated Passages:** ACT 15:31; ROM 12:8; 1CO 14:3; 1CO 14:31; 1TH 4:18; 1TI 4:13; HEB 12:5; 2CO 1:3–2CO 1:7; LUK 3:7–LUK 3:18

