# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-06`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Dysenterie (id: 788716)

DYSENTERIE
==========

La dysenterie est une maladie qui entraîne la diarrhée (selles molles et aqueuses). Elle est causée par des bactéries nocives, des protozoaires (minuscules animaux unicellulaires appelés amibes) ou des vers qui contaminent la nourriture ou l'eau. Lorsqu'une personne souffre de dysenterie, elle éprouve des crampes intestinales douloureuses et des lésions aux intestins. Du sang et du pus peuvent apparaître dans ses selles.

Sur l'île de Malte, l'apôtre Paul a miraculeusement guéri une personne atteinte de dysenterie (le mot grec est *dysenteria,* [Ac 28\.8](https://ref.ly/Acts28:8)). Comme le montre ce verset, une forte fièvre accompagne la dysenterie aiguë. Aujourd'hui encore, des épidémies de cette maladie affectent Malte.

Une maladie décrite dans l'Ancien Testament était probablement la dysenterie amibienne. Dans ce type, des morceaux de tissu intestinal peuvent se détacher jour après jour ([2Ch 21\.14–19](https://ref.ly/2Chr21:14-2Chr21:19)). Il existe également une forme moins sévère de dysenterie qui survient lorsque le corps arrive à lutter, en grande partie, contre l'organisme nuisible.

*Voir aussi* Médecine et pratique médicale.

* **Associated Passages:** ACT 28:8; 2CH 21:14–2CH 21:19

