# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Félix, Antonius (id: 788722)

FÉLIX, Antonius
===============

Procurateur romain (gouverneur) de Judée (52–60 apr. J.‑C.), succédant à Cumanus, nommé par Claude et remplacé par Porcius Festus. Le frère de Félix, Pallas, un Romain influent et éminent, plaidera en sa faveur après qu'il ait été rappelé de son poste de procurateur par Néron. Pendant son règne oppressif, Félix utilisera l'aide de voleurs pour faire assassiner Jonathan, le souverain sacrificateur. Sa tyrannie sera citée comme la cause de la révolte juive qui a éclaté six ans après son rappel. Félix avait trois épouses : une inconnue, la petite\-fille de Marc Antoine et Cléopâtre, et la sœur juive d'Agrippa II, dont le nom était Drusille. À l'âge de 16 ans, Drusille quittera son mari, le roi Azizus d'Émèse, pour épouser Félix. Elle lui donnera ensuite un fils, Agrippa.

Félix était gouverneur lorsque l'apôtre Paul sera amené devant lui à Césarée pour répondre aux accusations portées contre lui après l'émeute à Jérusalem ([Ac 23\.24–24\.27](https://ref.ly/Acts23:24-Acts24:27)). Après un délai de cinq jours, Tertulle, porte\-parole des Juifs, arrivera avec d'autres pour présenter leurs accusations. Félix remettra la décision à plus tard jusqu'à ce qu'il puisse entendre Lysias, le tribun. En attendant, Paul sera placé en détention limitée. Félix espérait obtenir de l'argent en guise de pot\-de\-vin pour sa libération. En conséquence, Paul sera détenu pendant deux ans, période durant laquelle lui et Félix conversaient souvent. Le message de l'apôtre sur «la justice, sur la tempérance, et sur le jugement à venir» alarmera grandement Félix ([24\.25](https://ref.ly/Acts24:25)). Il n'existe pas de trace de sa vie après avoir été rappelé par Néron.

* **Associated Passages:** ACT 24:25; ACT 23:24–ACT 24:27

