# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## épilepsie, épileptique (id: 662290)

ÉPILEPSIE, ÉPILEPTIQUE
======================

L'épilepsie est une maladie du système nerveux central. Un ou une épileptique est une personne qui souffre de cette maladie. Les principaux signes de l'épilepsie sont des pertes de conscience et des convulsions (couramment appelées des crises d'épilepsie). 

Il y a deux types de crises. Le premier type est appelé *petit mal.* Cette crise provoque de petits mouvements involontaires sur le visage (p. ex. cligner des yeux ou des spasmes) ou aux mains. Il est possible d'avoir des douleurs à l'estomac et même une perte de conscience de courte durée. Le deuxième type de crise, appelé *grand mal*, est accompagné de fortes convulsions généralisées, d'écume à la bouche et de pertes de conscience qui peuvent durer de 5 à 20 minutes. Différents facteurs peuvent contribuer à des crises d'épilepsie. Des médicaments peuvent parfois permettre de prévenir ou de contrôler les crises.

Aux temps bibliques, il n'existait pas de traitement efficace contre l'épilepsie. Jésus guérit un jeune garçon que son père décrit comme « lunatique ». En grec, ce terme signifie quelqu'un frappé par la lune. En effet, on croyait que certaines phases de la lune provoquaient certaines maladies. Les symptômes du garçon semblent correspondre à de l'épilepsie. Celle\-ci était causée par un démon que Jésus fait sortir du garçon pour le guérir ([Mt 17\.14–18](https://ref.ly/Matt17:14-Matt17:18); [Mc 9\.17–27](https://ref.ly/Mark9:17-Mark9:27); [Lc 9\.37–42](https://ref.ly/Luke9:37-Luke9:42)).

*Voir* médecine et pratique médicale.

* **Associated Passages:** MAT 17:14–MAT 17:18; MRK 9:17–MRK 9:27; LUK 9:37–LUK 9:42

