# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Étranglement, étouffement (id: 785266)

ÉTRANGLEMENT, ÉTOUFFEMENT
=========================

Étrangler consiste à suffoquer une personne ou un animal en lui serrant la gorge, coupant ainsi l'air et le flux sanguin. Dans la Bible, le terme se réfère aux animaux qui étaient tués sans que leur sang soit drainé, comme par suffocation. C'était l'une des quatre pratiques que les premiers chrétiens d'origine païenne étaient invités à éviter par respect pour leurs frères et sœurs chrétiens juifs.

La loi juive n'autorisait pas la consommation de viande d'animaux dont le sang n'avait pas été entièrement drainé lors de leur mise à mort. Le Concile de Jérusalem a demandé à l'Église primitive de suivre cette pratique pour maintenir la paix entre les chrétiens juifs et gentils ([Ac 15\.20, 29](https://ref.ly/Acts15:20,Acts15:29); [21\.25](https://ref.ly/Acts21:25)).

L'étranglement était également l'une des quatre méthodes par lesquelles les tribunaux de la loi juive appliquaient la peine de mort. Même si la Bible ne la mentionne pas comme méthode de punition, l'étouffement a été utilisé plus tard par le judaïsme rabbinique comme moyen d'exécution.

*Voir aussi* Droit pénal et châtiment.

* **Associated Passages:** ACT 15:20; ACT 15:29; ACT 21:25
* **Associated Articles:** Droit pénal et sanctions (ID: `756943@TyndaleBibleDictionary`)

