# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Eschatologie (id: 713633)

ESCHATOLOGIE
============

Une branche de la théologie qui s'intéresse à l'étude des choses dernières, ou des temps de la fin. Ces croyances incluent :

* Que se passe\-t\-il quand les gens meurent ?
* Que se passe\-t\-il lorsque Jésus revient ?
* À quoi ressemblera l'avenir ultime pour les individus et le monde entier ?

Sujets de l'eschatologie
------------------------

### La Mort

La Bible enseigne que tous les humains mourront ([Hé 9\.27](https://ref.ly/Heb9:27)). Les seules exceptions seront ceux qui seront encore en vie lorsque Christ reviendra ([1Th 4\.17](https://ref.ly/1Thess4:17)). La mort physique, ou la « première mort », est la séparation de l'âme du corps. En raison de la présence du péché dans le monde, tout le monde doit mourir ([Rm 5\.12](https://ref.ly/Rom5:12)).

### L'État intermédiaire

Cela se réfère à l'état de la personne entre le moment de la mort et de la résurrection. Selon la perspective orthodoxe traditionnelle, les croyants vivent un état de félicité consciente en présence du Seigneur. Les non\-croyants, quant à eux, souffrent de la séparation de la présence de Dieu. Cependant, cet état est relativement incomplet comparé à la destinée finale de chacun.

Certaines groupes, comme les Adventistes du septième jour, soutiennent une croyance en un type de « sommeil de l'âme », ou inconscience, entre la mort et la résurrection. D'autres, notamment les catholiques romains, croient en un lieu de purification en préparation pour la vie future.

### La Seconde venue

Les Écritures enseignent qu'à la fin des temps, Christ reviendra de manière personnelle et corporelle ([Ac 1\.11](https://ref.ly/Acts1:11)). Personne ne sait exactement quand cela se produira, et cela surprendra donc certains, venant comme un voleur dans la nuit ([Lc 12\.39–40](https://ref.ly/Luke12:39-Luke12:40)). Le moment est inconnu, mais le fait qu'il se produira est très certain. Beaucoup des paraboles de Jésus se réfèrent à ce fait et à l'importance d'une activité vigilante, fidèle et intensive. [Mt 24–25](https://ref.ly/Matt24:1-Matt25:46) en fournit un bon exemple.

### La Résurrection

Tous ceux qui sont morts reviendront à la vie. Il s'agira d'une résurrection corporelle ; d'une reprise de l'existence corporelle de chaque personne. Pour les croyants, cela se produira en lien avec la seconde venue de Christ. La résurrection impliquera la transformation de ce corps de chair présent en un nouveau corps parfait ([1Co 15\.35–56](https://ref.ly/1Cor15:35-1Cor15:56)). La Bible indique également une résurrection des non\-croyants, vers la mort éternelle ([Jn 5\.28–29](https://ref.ly/John5:28-John5:29)).

### Le Jugement

Il y aura un temps de jugement où le Seigneur déterminera la condition spirituelle de tous ceux qui ont vécu, basé sur leur relation avec lui. Certains recevront une récompense éternelle, tandis que d'autres subiront une punition éternelle. Certains théologiens distinguent les moments où les croyants et les non\-croyants seront jugés. Certains envisagent jusqu'à sept jugements différents.

### Le Ciel et l'Enfer

La Bible enseigne l'existence du paradis, un lieu de joie éternelle où les chrétiens seront en présence de Dieu. La Bible parle aussi de l'enfer, également appelé géhenne ou lac de feu. L'enfer est un état de séparation tragique des incroyants de la présence de Dieu. Ces états sont fixes et déterminés par les décisions prises au cours de cette vie.

### Le Millénium

De nombreux chrétiens croient qu'il y aura un règne terrestre de Jésus\-Christ, appelé le Millénium. Celui\-ci précède immédiatement le jugement final. Cette croyance est basée sur [Apocalypse 20\.4–7](https://ref.ly/Rev20:4-Rev20:7). Il y a trois visions principales concernant le Millénium :

1. Les prémillénaristes : ils croient que Christ reviendra personnellement pour inaugurer cette période.
2. Les postmillénaristes : Ils croient que le royaume sera établi grâce à la prédication progressive et réussie de l'Évangile.
3. Les amillénaristes : Ils ne croient pas qu'il y aura un règne terrestre de Christ. Ils interprètent les mille ans d'[Apocalypse 20](https://ref.ly/Rev20:1-Rev20:15) de manière symbolique.

### La Grande tribulation

La Bible parle d'un temps de grande angoisse ou de tribulation. Ce temps surviendra sur la terre, surpassant tout ce qui s'est jamais produit auparavant. Certains l'identifient avec la soixante\-dixième semaine de [Daniel 9\.24–27\.](https://ref.ly/Dan9:24-Dan9:27) Ils croient qu'elle durera sept ans. Certains pensent que l'Église sera présente pour vivre cette période, comme le Seigneur ne reviendra qu'à la fin de cette période. Ceux\-ci sont appelés post\-tribulationnistes. D'autres, connus sous le nom de pré\-tribulationnistes, croient que la seconde venue du Seigneur se fera en deux étapes, ou phases :

1. Christ viendra pour son Église afin d'emmener les croyants avant la grande tribulation.
2. Christ fera alors une démonstration ouverte de sa gloire devant le monde entier.

D'autres, connus sous le nom de midtribulationnistes, croient que l'Église sera présente pendant la première moitié des sept années mais qu'elle sera retirée avant que la partie sévère de la tribulation ne commence.

*Voir aussi* Apocalyptique; Jour du Seigneur; Mort; Vie éternelle; Paradis; Enfer; État intermédiaire; Jugement; Derniers jours; Jugement dernier; Millénium; Résurrection; Seconde venue de Christ; Livre de Daniel; Tribulation; Colère de Dieu.

* **Associated Passages:** ACT 1:11; ROM 5:12; 1TH 4:17; HEB 9:27; JHN 5:28–JHN 5:29; LUK 12:39–LUK 12:40; MAT 24:1–MAT 25:46; 1CO 15:35–1CO 15:56; REV 20:4–REV 20:7; REV 20:1–REV 20:15; DAN 9:24–DAN 9:27
* **Associated Articles:** Jour de l'Éternel, Jour du Seigneur (ID: `713627@TyndaleBibleDictionary`); La vie éternelle (ID: `27242@TyndaleBibleDictionary`); Enfer (ID: `341266@TyndaleBibleDictionary`); mort (ID: `662286@TyndaleBibleDictionary`); Cieux (ID: `713643@TyndaleBibleDictionary`); Derniers jours (ID: `713653@TyndaleBibleDictionary`); Millenium (ID: `728135@TyndaleBibleDictionary`); Dernier Jugement (ID: `769266@TyndaleBibleDictionary`); État intermédiaire (ID: `800702@TyndaleBibleDictionary`); Jugement (ID: `800710@TyndaleBibleDictionary`)

