# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Génésareth (id: 602050)

GÉNÉSARETH
==========

Région sur la rive nord\-ouest de la mer de Galilée, située entre Capernaüm et Magdala. Jésus y fait de nombreux miracles ([Mt 14\.34](https://ref.ly/Matt14:34); [Mc 6\.53](https://ref.ly/Mark6:53)).

La région était aussi appelée *plaine de Génésareth*. Elle fait environ 6,5 kilomètres de longueur. Elle fait environ 1,6 kilomètre de largeur en moyenne entre la mer et les montagnes. Le terrain y est principalement plat avec une petite élévation à l'approche des montagnes.

Ces terres sont très propices à la l'agriculture car elles sont bien irriguées par ruisseaux et rivières. La période de pousse est caractérisée par des températures chaudes ou modérées qui la prolongent et permet de faire pousser de nombreuses cultures différentes. Les fruits produits à Génésareth étaient si bons que les chefs religieux ne les autorisaient pas à Jérusalem pendant les fêtes. Ils craignaient que beaucoup de pèlerins feraient le déplacement à Jérusalem uniquement pour en avoir. Les chefs religieux appelaient cette région le *jardin de Dieu*.

À l'époque de Jésus, la région était considérée comme la meilleure terre à jardiner en Israël. De nombreux types d'arbres y poussaient, dont noyers, palmiers, oliviers et figuiers. Même si ces arbres prospèrent habituellement dans des environnements différents, ils prospéraient tous dans cette région à cette époque\-là. La région produisait une abondance de raisins, de noix, de riz, de blé, de légumes, de melons ainsi que d'arbres et de fleurs sauvages. Dans une période ultérieure, ces terres n'ont plus été entretenues de nombreuses années durant, au point où la plaine était alors principalement couverte de plantes épineuses. Plus récemment, certaines de ses zones ont été défrichées, permettant d'y rétablir de nouvelles cultures.

Dans [Luc 5\.1](https://ref.ly/Luke5:1), la mer de Galilée est appelée *lac de Génésareth*. Ce nom provient probablement de la plaine voisine. Génésareth (ou plus correctement « Ginosar ») était également le nom que l'on donnera plus tard à la ville de Kinnéreth ([Jos 11\.2](https://ref.ly/Josh11:2)). À l'époque de Jésus, c'était une ancienne ville en ruine.

* **Associated Passages:** JOS 11:2; MAT 14:34; MRK 6:53; LUK 5:1

