# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-06`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Iturée, Ituréens (id: 811825)

ITURÉE, ITURÉENS
================

L'Iturée était une petite région près de la Trachonitide. Les deux zones étaient gouvernées par Philippe, frère du roi Hérode le Grand, à l'époque où Tibère était empereur romain ([Lc 3\.1](https://ref.ly/Luke3:1)).

On suppose que l'Iturée se trouvait au nord\-est de la mer de Galilée, dans la région du mont Hermon. Cependant, son emplacement et ses frontières sont disputés. Le nom provient presque certainement de Jethur, un des fils d'Ismaël ([Gn 25\.15](https://ref.ly/Gen25:15)). Ses descendants faisaient partie de ceux conquis par les Israélites à l'est du Jourdain ([1Ch 5\.19–20](https://ref.ly/1Chr5:19-1Chr5:20)).

Pendant de nombreuses années après cela, nous ne trouvons aucune mention des Ituréens dans les archives historiques. Puis, vers 105 av. J.‑C., l'historien juif Josèphe relate leur défaite par le souverain juif Aristobule. Après cette défaite, de nombreux Ituréens devront faire un choix difficile : ils pouvaient soit suivre les coutumes religieuses juives et rester chez eux, soit quitter leur patrie.

Les auteurs classiques mentionnent souvent les Ituréens, qu'ils appellent parfois Syriens ou Arabes. C'étaient des archers habiles, avec les tendances prédatrices des groupes qui ne pouvaient ou ne voulaient pas s'établir dans une région pour longtemps. En raison de cela, il n'est pas surprenant que nous en sachions plus sur les Ituréens que sur l'Iturée.

Strabon indique qu'ils vivaient dans une région montagneuse. Dion Cassius nous informe plus tard qu'ils avaient un roi. Leur histoire est difficile à comprendre en raison des divisions au sein de l'Empire romain qui les ont affectés. À la fin du 1er siècle apr. J.‑C., de nombreux Ituréens se trouveront sous la domination provinciale de la Syrie.

Il est donc plus facile de parler des personnes que du lieu. Certains érudits soutiennent que Luc n'aurait pas pu utiliser le nom « Iturée », disant que cette forme était inconnue jusqu'à trois siècles plus tard. Ils disent que la forme adjectivale convient mieux dans ce cas. Cela soulève une autre question : ce territoire ituréen faisait\-il partie de la tétrarchie de Philippe ? Luc aurait\-il pu faire une erreur et anticiper un regroupement régional ultérieur ? Josèphe énumère les parties de la tétrarchie de Philippe. Il n'inclut pas l'Iturée.

Trois faits sont clairs :

1. Il y a une certaine souplesse et un chevauchement dans les descriptions des frontières territoriales.
2. Il n'y a pas suffisamment de données pour tirer des conclusions précises sur l'Iturée.
3. Les preuves sont claires dans d'autres parties des Écritures que Luc est un auteur attentif et digne de confiance.

* **Associated Passages:** GEN 25:15; LUK 3:1; 1CH 5:19–1CH 5:20

