# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Jardin d'Éden (id: 800696)

JARDIN D'ÉDEN
=============

Emplacement à l'est d'Éden ([Gn 2\.8](https://ref.ly/Gen2:8)) dans la région Hiddékel\-Euphrate de la Mésopotamie, mentionné quatorze fois dans l'Ancien Testament. Les informations dans [Genèse 2\.8–10](https://ref.ly/Gen2:8-Gen2:10) indiquent qu'il se trouvait dans la plaine de Schinear, et que quatre « têtes » ou branches étaient formées à partir du seul fleuve traversant Éden pour arroser le Jardin. Les têtes étaient le fleuve Hiddékel (ou Tigre) et l'Euphrate (tous deux étant des fleuves modernes bien connus) et deux rivières qui ont disparu : le Pishon et le Guihon. Ces dernières étaient très probablement des canaux d'eau naturels, plus tard utilisés comme canaux d'irrigation, car en cunéiforme il n'y a pas de mot distinct pour « fleuve » et « canal d'irrigation ». Si le Pishon et le Guihon étaient en fait des canaux d'irrigation, alors la Genèse place l'homme adamique dans un cadre géographique réel et élimine donc l'idée qu'Éden était un mythe. Si l'identification ci\-dessus est correcte, Cusch se référait à la terre des anciens Kassites, tandis que Havila pouvait indiquer l'Arabie.

Éden était le terrain d'essai de la fidélité de l'homme aux commandements de Dieu, et par la désobéissance, le Jardin a été perdu. Il sera retrouvé sous la forme du nouveau paradis ([Ap 22\.14](https://ref.ly/Rev22:14)).

*Voir aussi* Adam (Personne); Ève; Chute de l'Homme; Arbre de la Connaissance du Bien et du Mal; Arbre de Vie.

* **Associated Passages:** GEN 2:8; REV 22:14; GEN 2:8–GEN 2:10
* **Associated Articles:** Adam (Personne) (ID: `695282@TyndaleBibleDictionary`); Ève (ID: `800694@TyndaleBibleDictionary`); Chute de l'humanité (ID: `788767@TyndaleBibleDictionary`); Arbre de la Connaissance du Bien et du Mal (ID: `800744@TyndaleBibleDictionary`); Arbre de Vie (ID: `800745@TyndaleBibleDictionary`)

