# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Gosen (id: 822932)

GOSEN
=====

1\. Région géographique en Égypte occupée par les Israélites pendant leur séjour en Égypte, depuis l'époque de Joseph jusqu'à l'exode. [Genèse 46–47](https://ref.ly/Gen46:1-Gen47:31) nous fournit plusieurs informations concernant Gosen : (a) Il s'agissait d'une partie bien définie de l'Égypte. (b) C'était l'endroit où Joseph a retrouvé son père après leurs années de séparation, lorsque Jacob a déplacé sa famille en Égypte. (c) La zone était propice au pâturage des troupeaux. Gosen était associée aux cultes du taureau égyptien et était importante pour l'élevage. À une certaine période, les princes de Thèbes envoyaient leur bétail dans le Delta pour le pâturage, même s'il était contrôlé par les Hyksos. Les bovins sacrés y étaient probablement aussi pâturés par les Égyptiens. (d) Elle est appelée «la meilleure partie du pays» dans deux versets différents ([Gn 47\.6, 11](https://ref.ly/Gen47:6,Gen47:11)) et est identifiée comme la «contrée de Ramsès». (e) Elle avait probablement un poste militaire à sa frontière orientale et n'était peut\-être pas fortement habitée par les Égyptiens.

Le nom Gosen n'est pas d'origine égyptienne mais est sémite et témoigne de l'occupation de la région par les Sémites avant le Nouvel Empire d'Égypte. La Septante dit « Gesem d'Arabie » au lieu de « terre de Gosen » dans [Genèse 45\.10](https://ref.ly/Gen45:10) et [46\.34](https://ref.ly/Gen46:34). Ptolémée, le géographe, dira que l'Arabie était un nom égyptien pour la frontière orientale du delta du Nil, ce qui expliquerait la terminologie de la Septante.

Gosen était une région d'environ 1 500 km2, composée de deux districts. La moitié occidentale s'étendait de Tsoan à Bubastis, sur une distance d'environ 50 km du nord au sud. Ce district était une plaine irriguée contenant certaines des terres les plus fertiles d'Égypte. Elle mesure environ 25 km de large à la mer Méditerranée et se rétrécit à environ 15 km entre Zagazig et Tell el\-Kebir au sud. Le secteur oriental contient une grande zone désertique entre la plaine du Nil et le Suez. En s'étendant vers le sud de Daphnai au Wadi Tumilat, elle s'élargit à environ 65 km d'est en ouest. Au sud de cette section, une plus grande zone désertique s'étend jusqu'au Suez au sud et des Lacs Amers à l'est jusqu'à Héliopolis à l'ouest. La disposition physique de Gosen est importante pour déterminer l'itinéraire de l'exode. Étant donné la description ci\-dessus, le Wadi Tumilat aurait été l'itinéraire le plus logique vers la mer Rouge pour les personnes qui conduisaient des troupeaux. L'itinéraire aurait mené du côté sud du champ de Tsoan près de Bubastis, à l'est du bord du désert et à la tête des Lacs Amers.

2\. Zone dans le territoire conquis et occupé par les Israélites sous Josué ([Jos 10\.41](https://ref.ly/Josh10:41); [11\.16](https://ref.ly/Josh11:16)). Elle se trouvait probablement dans la région montagneuse de Juda entre Hébron et le Néguev.

3\. Ville dans le territoire de Juda ([Jos 15\.51](https://ref.ly/Josh15:51)). Il se peut qu'elle ait été la ville centrale du district discuté dans n°2 ci\-dessus, mais cela est incertain.

* **Associated Passages:** GEN 45:10; GEN 46:34; GEN 47:6; GEN 47:11; JOS 10:41; JOS 11:16; JOS 15:51; GEN 46:1–GEN 47:31

