# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Héliopolis (id: 822941)

Héliopolis
==========

Une ancienne ville égyptienne connue pour son culte du dieu soleil Rê. Son nom signifie « ville du soleil ». Elle était située dans la région du delta du Nil en Basse\-Égypte, près du Caire moderne. Héliopolis a gagné en importance vers 2400 av. J.‑C. lorsque Atoum\-Rê est devenu la divinité principale. De nombreux pharaons ont amélioré les temples de la ville et construit des monuments, surtout pendant la période du Nouvel Empire (1570–1150 av. J.‑C.).

Les temples d'Héliopolis conservaient les archives royales, ce qui fera des prêtres les historiens officiels de l'Égypte. Hérodote, un historien grec du 5e siècle avant J.‑C., a affirmé que les prêtres d'Héliopolis étaient célèbres pour leur connaissance de l'histoire égyptienne. La ville possédait également des écoles pour les prêtres et une école de médecine.

Il existait d'autres centres de culte solaire en Égypte, mais Héliopolis est restée populaire pendant environ deux mille ans. Bien qu'elle n'ait pas été très importante politiquement, elle a exercé une grande influence sur la religion. Le temple de Rê à Héliopolis était le deuxième plus grand édifice religieux d'Égypte, après le temple d'Amon à Thèbes.

Dans l'Ancien Testament, Héliopolis est appelée On. Lorsque Joseph travaillait pour le gouvernement égyptien, il épouse Asnath, dont le père (Poti\-Phéra) était prêtre d'On ([Gn 41\.45, 50](https://ref.ly/Gen41:45,Gen41:50); [46\.20](https://ref.ly/Gen46:20)). Le prophète Ézéchiel avertit que le roi babylonien Nebucadnetsar détruirait des villes égyptiennes, y compris Héliopolis ([Ez 30\.17](https://ref.ly/Ezek30:17)).

Dans le livre d'[Amos 1\.5](https://ref.ly/Amos1:5), certaines traductions proposent une autre manière de lire « Bikath\-Aven ». Par exemple, la version anglaise de la RSV suggère « On » comme une autre traduction possible, en marge.

Jérémie dit également que les colonnes sacrées d'Héliopolis seraient détruites ([Jr 43\.13](https://ref.ly/Jer43:13)). [Ésaïe 19\.18](https://ref.ly/Isa19:18) pourrait également faire référence à Héliopolis.

Héliopolis a perdu de l'importance aux 4e et 3e siècles av. J.‑C., en partie à cause de la nouvelle bibliothèque d'Alexandrie. Alexandrie est devenue le principal centre d'éducation de l'Égypte.

Aujourd'hui, il ne reste pas grand\-chose de l'ancienne ville du soleil, mais on peut encore voir un obélisque construit par Sésostris 1er sur le site d'Héliopolis. Sésostris 1er a régné sur l'Égypte de 1971 à 1928 av. J.‑C. Plusieurs obélisques d'Héliopolis, construits par Thoutmôsis III, ont été déplacés dans différentes parties du monde à l'époque moderne. Thoutmôsis III a régné sur l'Égypte de 1490 à 1436 av. J.‑C.

* **Associated Passages:** GEN 41:45; GEN 41:50; GEN 46:20; ISA 19:18; JER 43:13; EZK 30:17; AMO 1:5

