# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Hérodiens (id: 341267)

HÉRODIENS\*
===========

Parti juif mentionné trois fois dans les Évangiles à l'occasion de deux épisodes différents. Le premier prend place en Galilée et le second à Jérusalem. Les deux fois, les hérodiens s'allient avec les pharisiens pour s'opposer au Christ. Après la guérison de l'homme à la main sèche, les pharisiens sortent et se consultent avec les hérodiens sur le moyen de faire mourir Jésus ([Mc 3\.6](https://ref.ly/Mark3:6)). Les pharisiens et les hérodiens s'allient une autre fois dans le but de mettre le Christ en difficulté en lui posant des questions pièges ([Mt 22\.16](https://ref.ly/Matt22:16) et [Mc 12\.13\).](https://ref.ly/Mark12:13) Les hérodiens ne sont pas mentionnés du tout dans Luc ou dans Jean.

Dans [Marc 8\.15](https://ref.ly/Mark8:15), il est question du « levain d'Hérode » (ou « levain des hérodiens »). Cependant, dans le passage parallèle de [Matthieu 16\.6](https://ref.ly/Matt16:6), il est question du « levain des sadducéens ». Les sadducéens et les hérodiens étaient\-ils en fait les mêmes personnes ?

Matthieu a tendance à décrire les chefs religieux en tant qu'opposants à Jésus, alors que Marc décrit les opposants à Jésus comme étant à la fois religieux et politiques. Pourquoi donc Matthieu parle\-t\-il du « levain des sadducéens » plutôt que du « levain d'Hérode » ou « levain des hérodiens » de Marc ? Certains émettent l'hypothèse que les hérodiens étaient un parti politique composé principalement de sadducéens. Il a aussi été proposé que les hérodiens étaient les sadducéens ou encore les boéthusiens, dont le nom était souvent utilisé pour désigner les sadducéens. Il n'y a aucune différence entre les doctrines des boéthusiens et celles des sadducéens, mais les sadducéens étaient fidèles à la dynastie hasmonéenne, tandis que les boéthusiens se rattachaient à la dynastie d'Hérode et étaient par conséquent surnommés « hérodiens ». Les hérodiens avaient donc une affiliation politique avec la dynastie d'Hérode et une affiliation religieuse avec les sadducéens. Tout comme les sadducéens, les hérodiens étaient influents. Ils faisaient partie de la classe aristocratique de la Palestine.

Néanmoins, à l'époque de Jésus, les différences politiques entre hérodiens et sadducéens n'étaient pas aussi prononcées à cause de l'alliance produite par le mariage de l'hérodien Hérode Antipas et de l'hasmonéenne Hérodiade. Les hérodiens et les sadducéens étaient alors alliés dans leurs convictions politiques en opposition à celles des pharisiens. En effet, les hérodiens et sadducéens soutenaient ceux qui étaient au pouvoir, alors que les pharisiens s'opposaient aux hasmonéens ainsi qu'aux hérodiens. Ceci explique pourquoi [Matthieu 16\.12](https://ref.ly/Matt16:12) et [Marc 8\.15](https://ref.ly/Mark8:15) identifient chacun deux groupes distincts d'opposants à Jésus : les pharisiens d'une part et les sadducéens ou hérodiens de l'autre.

Pour résumer, les hérodiens étaient également connus sous le nom de boéthusiens. Les hérodiens avaient les mêmes croyances que les sadducéens, mais politiquement, ils étaient plus pro\-Hérode que les sadducéens. Par contre, les pharisiens désiraient la venue d'un royaume messianique cataclysmique qui renverserait le pouvoir de la maison d'Hérode, alors que les hérodiens œuvraient en sa faveur. 

*Voir aussi* Hérode, famille d'Hérode.

* **Associated Passages:** MAT 16:6; MAT 16:12; MAT 22:16; MRK 3:6; MRK 8:15; MRK 12:13
* **Associated Articles:** Hérode, famille hérodienne, hérodiens, partisans d'Hérode (ID: `602054@TyndaleBibleDictionary`)

