# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Israélite (id: 811824)

ISRAÉLITE
=========

Un descendant des douze fils d'Israël.

« Israël » est le nom que Dieu a donné à Jacob ([Gn 32\.28](https://ref.ly/Gen32:28)). Les Israélites se distinguaient de deux autres groupes familiaux issus d'Abraham. Un groupe était celui des Ismaélites, descendants de la servante d'Abraham, Agar, et de son fils Ismaël. L'autre groupe était celui des Édomites, descendants du frère de Jacob, Ésaü. Les Israélites ont vécu en Égypte depuis l'époque de Joseph jusqu'à l'exode. Dieu les a ensuite conduits en Canaan pour accomplir sa promesse à Abraham ([Gn 17\.8](https://ref.ly/Gen17:8)).

Dieu a conduit les Israélites hors d'Égypte, à travers le désert. Il les a ensuite menés dans le pays de Canaan, comme il le leur avait promis. Ils ont été gouvernés par des juges, des rois et des conquérants issus d'autres pays. En 722 av. J.‑C., l'Assyrie a conquis le royaume du Nord. Israël est ensuite devenu une partie de cet empire.

Après cette période, « Israël » se réfèrera aux membres des tribus du sud, Juda et Benjamin. Un « Israélite » appartenait au reste fidèle de la nation d'alliance d'Israël. Ceci était vrai à la fois dans un sens religieux et politique.

*Voir aussi* Israël, Histoire d'; Juif; Judaïsme.

* **Associated Passages:** GEN 17:8; GEN 32:28
* **Associated Articles:** Israël, Histoire d' (ID: `713647@TyndaleBibleDictionary`); Juif (ID: `602058@TyndaleBibleDictionary`); Judaïsme (ID: `341271@TyndaleBibleDictionary`)

