# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Morija (id: 811852)

MORIJA
======

Morija est un nom qui apparaît à deux reprises dans l'Ancien Testament.

La première mention se trouve dans l'histoire d'Abraham. Dieu envoie Abraham pour sacrifier son fils Isaac dans le « pays de Morija » ([Gn 22\.2](https://ref.ly/Gen22:2)). Dieu y fournira un bélier pour prendre la place d'Isaac. L'histoire indique aussi que Dieu est « apparu » à Abraham là\-bas. Certaines personnes pensent que le nom « Morija » pourrait être lié au mot hébreu *ra’ah*, qui peut signifier « voir », « fournir » ou « apparaître ». La terminaison \-ja est une abréviation du nom du Seigneur et se retrouve dans de nombreux noms hébreux.

La deuxième mention se trouve dans [2 Chroniques 3\.1](https://ref.ly/2Chr3:1). Ce verset indique que Salomon a construit le temple sur la montagne de Morija. Il précise également que c'était l'endroit où le Seigneur est apparu à David. Il relie la montagne à l'aire de battage d'Ornan le Jébusien (voir [2S 24](https://ref.ly/2Sam24:1-2Sam24:25); [1Ch 21](https://ref.ly/1Chr21:1-1Chr21:30)). Cependant, la Bible ne dit pas directement qu'il s'agit du même endroit où Abraham est allé sacrifier Isaac.

Certaines personnes croient que les deux histoires se sont déroulées au même endroit parce qu'elles racontent toutes deux l'apparition du Seigneur. L'historien juif Josèphe (*Antiquités juives* 1\.13\.2 ; 7\.13\.4\) a affirmé que le temple de Salomon se dressait à l'endroit même où Isaac a été offert. Le livre des *Jubilés* (écrit dans les années 100 av. J.‑C.) relie également les deux événements (Jub 18\.13\).

D'autres traditions ont des points de vue différents. La tradition samaritaine affirme que Morija était la montagne de Garizim. Dans la tradition musulmane, le Dôme du Rocher à Jérusalem marque l'endroit où Abraham a offert Isaac. Le grand rocher sous le dôme est considéré comme le site du sacrifice.

* **Associated Passages:** GEN 22:2; 2CH 3:1; 2SA 24:1–2SA 24:25; 1CH 21:1–1CH 21:30

