# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Job (Personne) (id: 822980)

JOB (Personne)
==============

1\. Forme alternative de Jashub, le troisième fils d'Issacar, dans [Genèse 46\.13](https://ref.ly/Gen46:13). *Voir* Jashub n° 1.

2\. Personnage central du livre de Job. La souffrance intense endurée par Job constitue le cadre du thème principal du livre, qui traite du rôle de la souffrance dans la vie d’un enfant de Dieu.

L'étymologie du nom est complexe. Certains l'ont interprété comme un dérivé d'un mot hébreu signifiant « être hostile » et ont suggéré qu'il reflète l'obstination de Job à refuser de se soumettre à la volonté de Dieu. Cependant, le nom apparaît dans plusieurs textes ouest\-sémitiques comme un nom propre, et il semble préférable de le comprendre simplement comme un nom commun. Le sens du nom en ouest\-sémitique est soit « pas de Père » soit « où est mon Père ? »

L'incertitude entourant l'auteur et la provenance géographique du livre rend difficile de situer Job dans l'histoire. La mention du nom de Job dans [Ézéchiel 14\.14, 20](https://ref.ly/Ezek14:14,Ezek14:20) semble soutenir la possibilité qu'il était un personnage d'une grande antiquité.

*Voir aussi* Job, Livre de.

* **Associated Passages:** GEN 46:13; EZK 14:14; EZK 14:20
* **Associated Articles:** Jaschub (ID: `822972@TyndaleBibleDictionary`)

