# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Matthias (id: 713658)

MATTHIAS
========

Disciple de Jésus, mentionné par son nom uniquement dans [Actes 1\.23–26](https://ref.ly/Acts1:23-Acts1:26), choisi pour prendre la place de Judas Iscariot.

Peu après l'ascension de Jésus, Pierre exprimera le besoin de choisir un autre apôtre. Les conditions édictées étaient que le candidat devait avoir été un disciple de Jésus depuis son baptême jusqu'à son ascension et avoir été témoin de sa résurrection. L'assemblée proposera deux hommes qui répondaient à ces critères : Joseph appelé Barsabbas, surnommé Justus, et Matthias. Ils procédèront ensuite à un tirage au sort (certains experts pensent qu'ils ont voté). Quelle que soit la méthode, c'est Matthias fut sera. Plus tard, l'apostolat fut élargi pour inclure d'autres, comme Paul, Andronicus et Junias. Les Écritures ne mentionnent plus jamais Matthias, bien que la tradition dise qu'il prêchera en Judée et sera finalement lapidé à mort par les Juifs.

*Voir aussi* Apôtre, Apostolat.

* **Associated Passages:** ACT 1:23–ACT 1:26
* **Associated Articles:** Apôtre, Apôtre (ID: `341249@TyndaleBibleDictionary`)

