# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Reggio (id: 788749)

REGGIO
======

Port italien important visité par Paul lors de son voyage à Rome ([Ac 28\.13](https://ref.ly/Acts28:13)). Depuis Malte, le navire de Paul a voyagé vers le nord jusqu'à la capitale sicilienne, Syracuse. Ensuite, en l'absence de vent venant du sud, ils ont peut\-être navigué dans le détroit de Messine, trouvant un bon port à Reggio. Un autre vent du sud les a portés de Reggio à Pouzzoles dans la baie de Naples, la destination finale du navire, puisque Pouzzoles était le principal port du sud de l'Italie, recevant les grands navires céréaliers alexandrins.

Le détroit de Messine était bien connu de chaque navigateur romain. Le passage ici était nécessaire pour accéder à la côte ouest de l'Italie, mais il comportait de nombreux obstacles. Les obstructions, les bas\-fonds et son étroitesse forçaient les navires à rester à Reggio jusqu'à ce qu'un vent du sud adéquat se lève.

Le nom Reggio pourrait provenir d'un verbe grec signifiant « déchirer » ou « fendre ». La Sicile semblait avoir été « arrachée du continent » et Reggio en était le port italien le plus proche.

* **Associated Passages:** ACT 28:13

