# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Pisidie (id: 785240)

PISIDIE
=======

Région de la province romaine de Galatie, à laquelle Paul et Barnabas ont rendu visite vers 48 apr. J.‑C.

La Pisidie se trouve au nord des montagnes du Taurus, qui longent les côtes ciliciennes et pamphyliennes. Elle est située sur le plateau central de l'Anatolie, à 1 100 m au\-dessus du niveau de la mer. Les montagnes la séparent des régions côtières. La région comprend les contreforts du Taurus et s'étend sur environ 650 km de long et 265 km de large. Elle borde la grande province d'Asie à l'ouest, la Galatie au nord et la Lycaonie à l'est. Les habitants de ces montagnes avaient la réputation d'être agressifs et difficiles à contrôler.

Les Séleucides les ont d'abord maîtrisés au fil des années. Plus tard, les Romains feront fait de même. Séleucos 1er Nicator, qui a régné de 312 à 280 av. J.‑C., a fondé la ville d'Antioche pour aider à contrôler ces tribus. Amyntas de Galatie a également fortifié la ville vers l'an 26 av. J.‑C. pour accroître la sécurité. À sa mort en l'an 25 av. J.‑C., la Pisidie est devenue membre de la province de Galatie. L'empereur Auguste conclu l'effort pour apporter la paix dans la région en fondant cinq villes en plus d'Antioche :

1. Cremna
2. Comama
3. Olbasa
4. Parlais
5. Lystre

Des routes militaires reliaient toutes les villes à Antioche. Une inscription découverte en 1912 montre que Quirinius était gouverneur de la région sous Auguste (voir [Lc 2\.2](https://ref.ly/Luke2:2)). Antioche était la capitale de la Pisidie. Cette ville se trouvait sur la route principale entre Éphèse à l'ouest et Derbe et Tarse à l'est. C'était principalement une colonie romaine (un établissement contrôlé par Rome), avec une grande communauté juive amenée par les Séleucides pour le commerce.

Paul et Barnabas ont traversé la Pisidie au moins deux fois sur leur route entre Perge et Derbe ([Ac 13\.14](https://ref.ly/Acts13:14); [14\.24](https://ref.ly/Acts14:24)). À Antioche de Pisidie, l'une des décisions les plus importantes de l'œuvre missionnaire chrétienne a été prise et annoncée. Après que la plupart du public juif a rejeté leur message, Paul et Barnabas ont commencé à se concentrer sur les non\-Juifs. Ils diront : «mais, puisque vous la repoussez, et que vous vous jugez vous\-mêmes indignes de la vie éternelle, voici, nous nous tournons vers les païens» ([Ac 13\.46](https://ref.ly/Acts13:46)). Désormais, Paul et ses amis se concentreront sur la diffusion de leur message aux non\-Juifs. Cela a fait du christianisme une religion mondiale, plutôt qu'une secte juive comme tant d'autres.

* **Associated Passages:** LUK 2:2; ACT 13:14; ACT 13:46; ACT 14:24

