# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Sergius Paulus (id: 785256)

SERGIUS PAULUS
==============

Sergius Paulus était le proconsul (un gouverneur romain) de Chypre. Dans [Actes 13\.7](https://ref.ly/Acts13:7), Luc le décrit comme un « homme intelligent ». Paul et Barnabas ont visité la ville de Paphos à Chypre lors de leur premier voyage missionnaire. Paphos était l'endroit où Sergius Paulus vivait et travaillait. Pendant leur séjour, ils ont rencontré un faux prophète et sorcier juif nommé Bar\-Jésus (également appelé Élymas), qui a essayé avec insistance d'empêcher le proconsul d'entendre le message de l'Évangile.

Paul réprimandera Élymas et le maudira de cécité. Lorsque Sergius Paulus verra ce qui s'était passé, il croira au message de l'Évangile de Paul. Cela fera de lui la première personne dont il est rapporté qu'elle est devenue chrétienne lors du premier voyage missionnaire de Paul.

C'est à ce moment\-là dans la Bible que nous voyons le nom de Saul changer en Paul. Origène (un érudit chrétien ancien) et beaucoup d'autres depuis son époque ont pensé que Paul a changé son nom pour honorer cet important converti.

* **Associated Passages:** ACT 13:7

