# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-06`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Theudas (id: 390352)

THEUDAS
=======

Rebelle que Gamaliel mentionne dans son discours devant le sanhédrin. Gamaliel le donne comme un exemple du fait que les faux messies tombent sans l'intervention de quiconque ([Ac 5\.36](https://ref.ly/Acts5:36)). Theudas mène une rébellion contre Rome et échoue. Il est tué, avec 400 autres rebelles. Une difficulté chronologique existe au sujet de Theudas. Josèphe rapporte une rébellion dirigée par Theudas sous le règne de Claude, vers 44 apr. J.\-C., c'est\-à\-dire sept à dix ans *après* le discours de Gamaliel. Les critiques proposent cet anachronisme (problème de dates) apparent comme preuve que Luc (ou un éditeur ultérieur) est dans l'erreur. Pourtant, plusieurs autres solutions sont possibles. Il est possible que l'erreur soit dans le rapport de Josèphe plutôt que dans celui de Luc, ou qu'il y ait eu deux individus différents nommés Theudas. Au cours des dernières années du règne d'Hérode le Grand, plusieurs rébellions ont lieu. Une de ces rébellions a peut\-être été initiée par Theudas. Il est suggéré (sans aucune preuve directe) que l'esclave d'Hérode, Simon, ait pu adopter le nom de Theudas lorsqu'il a obtenu sa liberté. Il a ensuite pu se rebeller contre Hérode. L'identité de Theudas reste inconnue. Mais ce fait ne prouve en rien que le récit de Luc n'est pas historique.

* **Associated Passages:** ACT 5:36

