# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Salamine (id: 785249)

SALAMINE
========

Port sur la côte est de Chypre où Barnabas et Saul ont débarqué au début de leur premier voyage missionnaire. Ils y ont proclamé la parole de Dieu dans les synagogues des Juifs de cette ville ([Ac 13\.5](https://ref.ly/Acts13:5)). La tradition affirme que la ville avait 1 000 ans lorsque les missionnaires sont arrivés, ayant été fondée par Teucer après son retour de la guerre de Troie.

Pendant des siècles, il s'agissait d'un port maritime majeur, expédiant du cuivre, du bois, des céramiques et des produits agricoles vers l'Europe, l'Afrique et l'Asie. Les Ptolémées ont encouragé les Juifs à s'y installer. C'est pour cette raison que Barnabas et Saul y ont trouvé des synagogues juives. Le tombeau de Barnabas se trouve au monastère voisin d'Ali Barnaba (découvert en 477 apr. J.‑C.).

Après la destruction partielle de la ville par Hadrien en 116 apr. J.‑C. et d'autres dommages causés par des tremblements de terre en 332 et 342 apr. J.‑C., elle sera reconstruite par l'empereur byzantin Constance II (336–361 apr. J.‑C.). Avant 332 apr. J.‑C., Salamine abritait la plus grande communauté juive de l'île. Par la suite, elle semble avoir eu la plus grande communauté chrétienne, car elle deviendra le siège métropolitain de l'île.

Après la destruction de la ville par les Sarrasins en 647 apr. J.‑C., le port s'ensablera et le site sera abandonné. Durant les siècles de domination ottomane, le port sera remplacé par celui de Famagouste.

* **Associated Passages:** ACT 13:5

