# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Trachonite (id: 806151)

TRACHONITE
==========

Une des cinq provinces romaines à l'est du Jourdain. Les autres provinces romaines à l'est du Jourdain étaient la Batanée, la Gaulanitide, l'Auranitide et l'Iturée. Cette région, qui pouvait inclure des parties de Gaulanitide, de la Batanée et de l''Auranitide, faisait partie de la tétrarchie gouvernée par Philippe, le frère d'Hérode ([Lc 3\.1](https://ref.ly/Luke3:1)). La Trachonite était une zone aride située au nord\-est de la mer de Galilée. En araméen, elle était connue sous le nom d'*Argob*, signifiant « tas de pierres », une description apte du terrain accidenté et rocheux.

Mis à part la référence dans Luc, la Traconitide est rarement mentionnée dans les archives historiques. L'historien juif Josèphe suggère qu'Uts, le fils d'Aram (voir [Gn 10\.23](https://ref.ly/Gen10:23)), a colonisé la région. Les Romains ont pris le contrôle de la Traconitide lorsqu'Auguste a vaincu un chef de bandits local, Zénodore. Il a ensuite donné la terre à Hérode le Grand, à condition qu'il réprime les bandits. Après la mort d'Hérode, son fils Philippe héritera de la terre, mais n'en avait probablement le contrôle qu'en nom.

Aujourd'hui, la région s'appelle *el\-Lejah* et est située dans le sud de la Syrie et le nord de la Jordanie.

* **Associated Passages:** GEN 10:23; LUK 3:1

