# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Voie Appienne (id: 788698)

VOIE APPIENNE
=============

Autoroute principale de Rome allant, en direction du sud, jusqu'au talon de la péninsule italienne. La Voie Appienne se terminait originellement à Capoue. Elle a ensuite été prolongée jusqu'à Brundisium, à environ 560 km de Rome. Elle doit son nom à Appius Claudius Caecus, le censeur romain qui a commencé sa construction en 312 av. J.‑C.

La Via Appienne est mentionnée par les auteurs antiques Tite\-Live, Strabon, Horace et d'autres dans divers contextes. Des portions de la route existent encore aujourd'hui au sud de Rome. Le pavage romain d'origine est intact à de nombreux endroits. Les ruines de certaines structures construites le long de la route originale sont également visibles.

L'apôtre Paul a emprunté la voie Appienne lors de son voyage à Rome après être descendu d'un navire à Pouzzoles ([Ac 28\.13–15](https://ref.ly/Acts28:13-Acts28:15)). Des chrétiens de Rome sont venus à sa rencontre dans la région près des Trois Tavernes et du Forum d'Appius. Il s'agit là de deux des huit principales stations connues le long de la voie Appienne. Le Forum d'Appius était situé à 70 km de Rome au milieu des marais Pontins. Horace, écrivant en 65–68 av. J.‑C., se plaignait du bruit et de la puanteur qui assaillaient ceux qui y séjournaient. Les Trois Tavernes étaient situées à 16 km de là, en direction de Rome.

La suite du voyage de Paul l'aurait conduit à passer par Bovillae, un village situé à environ 18 km de Rome. Ce village était le foyer ancestral et le centre cultuel de la famille de César Auguste. Une grande partie de la Voie Appienne, de Bovillae à Rome, était bordée de tombes. La loi romaine interdisait les enterrements à l'intérieur de la ville de Rome ; il était donc devenu courant d'enterrer les morts le long des principales routes menant à la ville.

* **Associated Passages:** ACT 28:13–ACT 28:15

