# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Tigre (Fleuve) (id: 800743)

TIGRE (Fleuve)
==============

Le Tigre (traduit par sa translittération hébraique, Hiddekel, dans la version Louis Segond) est l'un des deux plus grands fleuves traversant l'ancienne région de Mésopotamie (principalement située en Irak aujourd'hui). La Bible mentionne ce fleuve à quelques reprises seulement.

Dans la description du jardin d'Éden, le Tigre est le troisième des quatre fleuves qui sortaient du fleuve qui arrosait le jardin ([Gn 2\.14](https://ref.ly/Gen2:14)). Cependant, cette référence ne nous aide pas à savoir où se trouvait le jardin d'Éden.

Les seules autres mentions directes du Tigre dans la Bible apparaissent bien plus tard. Daniel l'appelle « le grand fleuve » en décrivant le lieu où il a reçu une vision ([Dn 10\.4](https://ref.ly/Dan10:4)). Nahum faisait probablement référence au Tigre lorsqu'il décrit l'ouverture des portes du fleuve de Ninive pendant le siège babylonien ([Na 2\.6](https://ref.ly/Nah2:6)).

Lorsque l'on inclut ses deux principaux affluents, la longueur du Tigre est de 1 850 km. La source du fleuve est un lac de montagne appelé Golenjik, situé à seulement quelques kilomètres du canal de l'Euphrate.

Comme pour la plupart des rivières de la région, le débit du Tigre varie au cours de l'année. La saison des crues commence début mars, avec un pic de début à mi\-mai. Bien que des bateaux puissent naviguer sur le Tigre, les archives historiques montrent qu'il n'était pas beaucoup utilisé pour le commerce. Le fleuve était cependant politiquement important à la grande époque de l'empire assyrien. Trois grandes villes assyriennes (Ninive, Assur et Calach) ont été construites le long de ses rives. Cependant, le Tigre ne s'est jamais révélé être une barrière naturelle suffisamment forte pour protéger efficacement les attaques des empires ennemis.

* **Associated Passages:** GEN 2:14; DAN 10:4; NAM 2:6

