# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-06`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Ziggourat (id: 806161)

ZIGGOURAT
=========

Mot signifiant « tour de temple ». Une ziggourat ressemblait à la pyramide à degrés d'Égypte et était utilisée pour le culte.

Les ziggourats étaient souvent construites dans les grandes villes de Mésopotamie. On pense que la Tour de Babel était basée sur ce type de bâtiment ([Gn 11\.1](https://ref.ly/Gen11:1-Gen11:9)–[9](https://ref.ly/Gen11:1-Gen11:9)).

La croyance répandue était que les dieux vivaient dans des lieux élevés. Par conséquent, le culte était jugé se devait d'être vécu sur les collines ou les montagnes. Cependant, il n'y avait pas de collines ou de pierres de construction adaptées en Mésopotamie et les Mésopotamiens en ont donc construit avec des briques de boue. Les ziggourats en briques de boue étaient édifiées pour ressembler à des collines où le fidèle ou le prêtre pouvait se rapprocher des dieux.

À l'instar des pyramides d'Égypte, ces tours de temple étaient carrées. Au lieu d'avoir des côtés inclinés, elles comportaient une série de terrasses qui diminuaient de taille à mesure qu'elles s'élevaient. Des escaliers ou des rampes permettaient d'accéder à chaque niveau, et le niveau supérieur abritait un sanctuaire ou un autel où les prêtres menaient des cérémonies religieuses. La grande ziggourat à sept étages de Babylone mesurait près de 90 m de côté à la base et s'élevait à peu près à la même hauteur.

* **Associated Passages:** GEN 11:1–GEN 11:9

