# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Teinture, Teinturier (id: 785189)

TEINTURE, TEINTURIER
====================

Une teinture est une substance colorée utilisée pour changer la couleur des textiles, du cuir et d'autres matériaux. La teinture est le processus d'application de ces couleurs sur les matériaux. Un teinturier est une personne qui travaille avec des colorants pour colorer les tissus et d'autres matériaux. La pratique de la teinture des matériaux existait au Proche\-Orient même avant l'époque d'Abraham. La Bible mentionne quatre couleurs de teintures : le pourpre, le bleu (qui était en réalité une nuance de violet), le cramoisi et l'écarlate.

Colorants violets et bleus
--------------------------

Les teintures pourpres et bleues provenaient de petits coquillages murex trouvés le long de la côte phénicienne. La teinture était un liquide spécial produit par ces coquillages. Lorsqu'il était exposé à l'air, ce liquide changeait de couleur, passant du jaune blanchâtre au rouge, au violet ou au pourpre, selon la manière dont les gens le traitaient. Comme cette teinture était coûteuse à fabriquer, seuls les riches pouvaient se permettre des vêtements pourpres. Le pourpre est donc devenu un symbole de royauté et de richesse. Cette teinture était communément connue sous le nom de « pourpre de Tyr » parce que les villes phéniciennes de Tyr et de Sidon en étaient les principaux fournisseurs ([Ez 27\.16](https://ref.ly/Ezek27:16)).

Colorants cramoisi et écarlate
------------------------------

Le cramoisi et l'écarlate étaient des couleurs rouge vif obtenues à partir de l'insecte kermès (une petite larve qui se nourrit d'un type de chêne poussant dans le sud de l'Europe et en Asie Mineure). Certains teinturiers syriens utilisent encore le kermès aujourd'hui, même si des colorants européens artificiels sont disponibles. Les « peaux de béliers teintes » mentionnées dans [Exode 25\.5](https://ref.ly/Exod25:5) sont encore fabriquées en Syrie. La peau tannée est frottée avec une teinture obtenue en faisant bouillir le kermès dans l'eau. Une fois sèche, la peau est huilée, polie et utilisée pour des babouches bédouines et d'autres beaux articles en cuir.

Les marchandises « de pourpre » vendues par Lydie de Thyatire étaient en réalité d'une couleur rouge terne, parfois appelée « rouge de Turquie » ([Ac 16\.14](https://ref.ly/Acts16:14)). Cette couleur provenait de la racine d'une plante nommée la garance. Elle était utilisée à la fois pour l'exportation vers l'Europe et pour un usage local dans la teinture du coton et de la laine pour les tapis et les vêtements. La culture de la garance était une industrie majeure à Chypre et en Syrie. Un père plantait un nouveau champ de garance à chaque fois que lui naissait un fils, ce champ devienant ensuite l'héritage de ce fils. Thyatire avait un groupe spécial de travailleurs appelé une guilde des teinturiers.

*Voir aussi* Tissu et fabrication de tissu.

* **Associated Passages:** EXO 25:5; EZK 27:16; ACT 16:14
* **Associated Articles:** Tissu et fabrication de tissu (ID: `756940@TyndaleBibleDictionary`)

