# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Tyrannus, École de (id: 785281)

TYRANNUS, École de
==================

Lieu à Éphèse où Paul a enseigné quotidiennement pendant deux ans ([Ac 19\.9](https://ref.ly/Acts19:9)). Le ministère de Paul à Éphèse avait commencé à la synagogue, où il avait prêché pendant trois mois. Face à une opposition croissante, Paul a loué la salle appartenant à un certain Tyrannus («l’école d’un nommé Tyrannus»), dans laquelle il a pu commencer un ministère auprès des Juifs et des Grecs (v. [10](https://ref.ly/Acts19:10)).

En grec, le terme « école » signifie littéralement « loisir » ou « repos ». Il a fini par être associé au type d'activités pratiquées lors des moments de loisir : conférences, débats et discussions. Le terme en est venu à désigner le lieu où se déroulaient ces activités de loisir.

On ne sait pratiquement rien de Tyrannus lui\-même. Certains experts ont suggéré qu'il était rhétoricien, grec, et favorable à la prédication de Paul. Cette suggestion est rendue plausible par un ajout dans le texte occidental qui indique que Paul enseignait dans l'école « de la cinquième heure à la dixième », c'est\-à\-dire de 11h heures à 16h. Cela signifierait que Paul utilisait la salle uniquement pendant les périodes de repos de l'après\-midi, car dans toutes les villes ioniennes, le travail cessait à 11h et ne reprenait que tard dans l'après\-midi en raison de la chaleur intense. Il est possible que ces périodes de repos aient libéré la salle pour l'usage de Paul, et que Tyrannus lui\-même y ait donné des conférences avant et après ces horaires.

* **Associated Passages:** ACT 19:9; ACT 19:10

