# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Troas (id: 785278)

TROAS
=====

Ville antique qui était située en Turquie actuelle. Elle se trouvait à 15 km au sud de Troie. Troie était célèbre à cause de la guerre de Troie, décrite par le poète antique Homère. Tant Troie que Troas ont été construites sur une zone appelée la plaine de Troade, qui s'étendait sur environ 15 km le long de la mer. L'apôtre Paul a voyagé de Troas vers la Macédoine après avoir reçu une vision dans laquelle un homme disait : «Passe en Macédoine, secours\-nous» ([Ac 16\.9](https://ref.ly/Acts16:9)).

Histoire antique
----------------

C'est vers 300 av. J.‑C. que le roi séleucide Antigone fonde la ville et la nomme d'après lui\-même. Plus tard, le nom de la ville changera pour Alexandrie Troas en l'honneur d'Alexandre le Grand, qui était passé par Troas à la poursuite des Perses. La ville deviendra une colonie romaine lorsque le pouvoir romain a remplacé les Grecs. Selon certains experts, Jules César envisageait d'établir Troas comme sa capitale orientale. Plus tard, Constantin le Grand prévoira, dans un premier temps, d'en faire sa capitale, avant d'opter pour Byzance (Constantinople).

Les Visites de Paul à Troas
---------------------------

Troas était un port maritime important à l'époque de Paul, car c'était la route la plus facile et la plus courte de l'Asie à l'Europe.

Lors du deuxième voyage missionnaire, Paul et Silas arriveront à Troas, «Ayant été empêchés par le Saint\-Esprit d’annoncer la parole dans l’Asie» ([Ac 16\.6](https://ref.ly/Acts16:6)). Ce voyage en Europe n'est pas souligné dans les Actes. Cependant, de nombreux experts pensent que ce court voyage a eu une grande importance historique. Ils comparent son importance à l'invasion de la Grande\-Bretagne par Jules César. Après cette vision, Paul et Silas quitteront Troas et passeront par l'île de Samothrace. Ils débarqueront ensuite à Néapolis (l'actuelle Kavalla), leur première escale en Europe (v. [11](https://ref.ly/Acts16:11)).

Quelqu'un a dû établir une Église à Troas. En effet, Paul ayant terminé sa mission à Éphèse est resté pour prêcher l'Évangile à Troas ([2Co 2\.12](https://ref.ly/2Cor2:12)). En route pour Jérusalem pour la dernière fois, Paul s'arrêtera à Troas et il y prêchera jusqu'après minuit. Un des jeunes hommes s'est assoupi dans un profond sommeil, pour ensuite subir une chute fatale depuis la fenêtre. Paul le ressuscitera, avant de continuer à enseigner jusqu'au matin ([Ac 20\.6–12](https://ref.ly/Acts20:6-Acts20:12)).

Paul rendra de nouveau visite à Troas. Il semble que c'est à ce moment\-là qu'il y a été arrêté. Il laissera derrière lui un manteau et des documents. Dans sa deuxième lettre à Timothée, Paul lui demande d'acheminer ces objets vers sa prison à Rome ([2Tm 4\.13](https://ref.ly/2Tim4:13)).

* **Associated Passages:** ACT 16:6; ACT 16:9; ACT 16:11; 2CO 2:12; 2TI 4:13; ACT 20:6–ACT 20:12

